# 1. 异常

**概念：** 
- 小王每天开车去上班，一般情况下半个小时内就能到，一旦发生堵车或者其他不可预知的情况，小王都会与公司取得联系然后告知情况，以免影响工作。而对于程序而言，堵车就是一种异常，与公司联系告知情况，就是一种异常处理。
- 异常也称为例外，是在程序运行时候发生的，会打断程序的正常执行过程。

**图示：** 异常关系继承结构（部分）
```
Throwable [抛出能力类]
    |__Error [错误]
        |__VirtulMachineError [虚拟机错误]
            |__StackOverFlowError [栈溢出]
            |__OutOfMemoryError [内存溢出]
        ...
    |__Exception [异常]
        |__IOException [文件读写异常]
            |__EOFException [end of file文件已经读完了，你还在读]
            |__FileNotFoundException [文件没找到异常]
        |_ ReflectiveOperationException [响应操作异常]
            |__ClassNotFountException [类没找到异常]
        |__RuntimeException [运行时异常]
            |__ArithmeticException [数学异常]
            |__MissingResourceException [资源文件丢失异常]
            |__ClassCastException [类转换异常]
            |__NullPointerException [空指针异常：使用null调用，计算，取值等]
            |__IllegalArgumentException [非法参数异常]
            |_ UnknownEntityException [未知实体异常]
                |__UnknownTypeException [未知类型异常]
            |_ IndexOutOfBoundsException [角标越界]
                |__ArrayIndexOutOfBoundsException [数组角标越界异常]
                |__StringIndexOutOfBoundsException [字符串角标越界异常]
        ...
```

# 2. 异常的分类

**概念：** 从程序的角度，异常一般被分类两类：
- 非受检异常：也叫运行异常，指的是不接受javac检查的异常，可以不进行代码处理，一般指的是逻辑错误，是程序员应该积极避免出现的异常，如：
	- `ClassCastException`
	- `ArrayIndexOutOfBoundsException`
	- `NullPointerException`
- 受检异常：也叫可控异常，指的是必须接受javac检查的异常，必须进行处理，即程序在运行时由于外界因素造成的一般性异常，如：
	- `ClassNotFoundException`
	- `IOException`
	- `SQLException`

# 3. 异常处理
	
**概念：** 异常处理不是指解决这个异常，而是当异常爆发之后，我们的处理方案，如：
- 记录日志。
- 退出虚拟机：`System.exit(-1);`
- 控制台打印堆栈信息：`e.printStackTrace();`
- 发短信，发邮件。
- ...
    
## 3.1 异常处理结构

**概念：** 在一套完整的try/catch/finally结构中：
- `try{}` 负责包裹可能会爆发异常的代码，必须且只能存在一个：
	- 选中代码，然后使用快捷键 `ctrl + alt + t` 可以自动进行包裹。
- `catch(){}` 负责捕获一个或者多个异常，以及之后的处理工作：
	- 允许同时捕获多个，但必须严格按照先小后大的顺序进行捕获。
	- 允许不存在，即不对异常进行捕获和处理。
- `finally{}` 负责善后工作，无论程序是否爆发异常，其中的代码都一定会执行。
	- 允许不存在，但如果存在则只能存在一个。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.exception.ExceptionTest.tryCatchStructure()`

## 3.2 异常结构中的return

**概念：** 首先明确一个概念，异常结构中无论是否存在 return，`finally{}` 是一定会执行的。
- **如果return在 `try{}` 或 `catch{}` 中：** 
    - 执行 `try{}` 或 `catch{}` 获得return结果并缓存起来（此时不直接返回）。
    - 执行 `finally{}`，如果 `finally{}` 中对刚才的结果进行了修改：
        - 基本类型结果，修改无效，以 `try{}` 或 `catch{}` 中缓存的结果为准。
        - 引用类型结果，修改有效，以 `finally{}` 中修改后的结果为准。
    - 执行 `try{}` 或 `catch{}` 中的return，将结果返回给调用方。
- **如果return 在 `finally{}` 中：**
    - 无论 `try{}` 或 `catch{}` 中是否存在return，最终都只返回 `finally{}` 中的return结果。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.exception.ExceptionTest.returnTime()`

## 3.3 throws抛出多个

**概念：** 
- 我们可以直接在方法名后面通过 `throws` 关键字直接抛出异常，让该方法的调用者去处理这个异常。
- 该方式能抛出多种异常，用逗号隔开，且在抛出的多种异常之间是在乎顺序和大小的。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.exception.ExceptionTest.throwsException()`

## 3.4 throw抛出一个

**概念：** 我们可以通过 `throw` 的方式主动的去抛出一个异常的实例，该方式只能抛出一个异常。
- 如果抛出的是受检异常，则方法也必须配合 `throws` 进行二次抛出。
- 如果抛出的是非受检异常，则不需要额外处理。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.exception.ExceptionTest.throwException()`

## 3.5 multipleCatch捕获异常

**概念：** jdk8中提供了multipleCatch写法，它是try-catch异常处理的一种变形。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.exception.ExceptionTest.multipleCatch()`

## 3.6 tryWithResources捕获异常

**概念：** jdk8中提供了tryWithResources写法，如果某个实例实现了Closeable接口，则可以将try-catch写法变形如下：
- 为 `try{}` 添加一个小括号，变为 `try(){}`
- 将实例的声明放在小括号中，如 `try(A a = new A()){}`
- 效果是tryWithResources自动添加 `finally{}` 且在其中调用实例的 `close()` 方法。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.exception.TryWithTest`

# 4. 自定义异常

**概念：** 我们可以通过继承 `Exception` 的方式来自定义一个异常。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.exception.CustomExceptionTest`

# 5. 异常方法的重写原则

**概念：** 对于抛出异常的方法我们也可以对其进行Override，但是要遵循以下几条原则：
- 非受检异常在什么情况都不需要被处理。
- 原方法有受检异常，重写方法可以不抛出该异常：
    - 若没有使用多态调用重写方法，则这个受检异常无需被处理。
    - 若使用了多态来调用重写方法，则这个异常依然需要被处理（非受检除外）。
- 原方法有异常，重写方法的异常只能比原方法小（非受检除外）。
- 原方法没有异常，重写方法不允许抛出异常（非受检除外）。

# 6. Date工具类

**概念：** `java.util.Date` 表示指定的日期信息，可以精确到毫秒，Date中许多方法已经过时但仍能使用。
- 构造器： 
    - `public Date()` 默认使用当前系统时间的时间戳。
	- `public Date(long date)` 允许自己指定时间戳。
- 常用API方法：	
    - `void setTime(long time)`：设置自定义日期，参数为时间戳。
    - `long getTime()`：获取时间戳。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.exception.DateTest`

# 7. DateFormat工具类

**概念：** `java.text.DateFormat` 是一个格式化日期的类。
- 构造器：
    - `DateFormat dateFormate = new SimpleDateFomat()`
    - `DateFormat dateFormate = DateFormat.getInstance();`
- 常用API方法：	
    - `String format(Date date)`：格式化：将Date类型数据按照指定的格式转换成String类型数据。
	- `Date parse(String dateStr)`：解析：将String类型数据按照指定的格式转换成Date类型数据。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.exception.DateFormatTest`

# 8. Calendar工具类
 
**概念：** `java.util.Calendar` 是一个抽象基类，主要用于完成日期字段之间的相互操作功能，可以设置和获取日期数据的特定部分。
- Calendar采取了单例模式的设计，可以直接获取实例：
    - `Calendar calendar = Calendar.getInstance();`
- 常用API：
    - `setTime(Date date)`：使用给定的Date设置此CalendarA的时间。
    - `getTime()`：转化成Date对象
    - `add(int field, int amount)`: 将日历的field字段添加或较少指定值。
    - `set(int field, int value)`: 将日历的field字段改为value值。
        - `Calendar.MONTH`：老外将12月作为每年的第一个月。
        - `Calendar.DAY_OF_WEEK`：老外将周日作为每周的第一天。
    - `get(int field)`：获得当前时间中field字段的值。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.exception.CalendarTest`

# 8. Optional工具类

**概念：** `java.util.Optional` 可以更优雅的避免空指针异常：
- `Optional.of(obj)`：生成obj对应的Optional对象。
- `Optional.ofNullable(obj)`：obj不为空则生成对应的Optional对象，否则返回空Optional对象。
- `optional.map(Function fun)`：调用函数，若参数为空，直接返回空Optional对象。
- `optional.orElse(null)`：终止Optional调用链，返回null。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.exception.OptionalTest`