# 1. Collection接口

**概念：** `java.util.Collection` 继承自 `java.lang.Iterable`，表示java的容器类，方便我们更灵活地组织和操纵数据，它有三个常用的子接口：`List`，`Queue` 和 `Set`。

# 2. List接口

**概念：** List接口是相对有序（输入和输出相同）的一种容器，也称为序列，此接口的用户可以对列表中每个元素的插入位置进行精确地控制，用户可以根据元素的整数索引（在列表中的位置）来访问元素，并搜索列表中的元素。

## 2.1 ArrayList实现类

**概念：**  ArrayList是List接口的大小可变数组的实现，是有顺序的，实现了List中所有允许的API方法，允许重复的元素和null值，初始默认容量为10的，底层是数组结构。
- 构造：
    - `ArrayList()`：构造一个初始容量为10的ArrayList。
    - `ArrayList(int initialCapacity)`：构造一个指定初始容量的ArrayList。
- 方法：
    - `boolean add(E e)`：将e追加到列表末尾。
    - `void add(int index, E e);`：将e插入到列表的index位置上。
    - `boolean addAll(Collection<? extends E> c)`：将集合c整体追加到列表末尾。
    - `boolean addAll(int index, Collection<? extends E> c)`：将集合c整体插入到列表的index位置上。
    - `E get(int index)`：获取index位置上的元素。
    - `int indexOf(Object o)`：返回o在列表中第一次出现的位置。
    - `int lastIndexOf(Object o)`：返回o在列表中最后一次出现的位置。
    - `boolean equals(Object o)`：判断两个列表内容是否相同。
    - `boolean contains(Object o)`：判断列表中是否包含o。
    - `boolean containsAll(Collection<?> c)`：判断列表中是否包含c集合的内容。
    - `boolean isEmpty()`：判断列表是否为空。
    - `int size()`：返回列表长度。
    - `Object[] toArray()`：将列表转换为Object数组格式。
    - `E set(int index, E e)`：将index位置上的元素替换成e。
    - `List<E> subList(int a, int b)`：在原列表中从位置a截取到位置b，包括a不包括b。
    - `E remove(int index)`：移除原列表中index位置上的元素。
    - `boolean remove(Object o)`：移除原列表中的o元素。
    - `boolean removeAll(Collection<?> c)`：移除原列表中和集合c相同的元素。
    - `boolean retainAll(Collection<?> c)`：仅保留原列表中和集合c相同的元素。
    - `void clear()`：清空列表中所有元素。
- 遍历：可以使用for或者for-each进行遍历。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.collection.ArrayListTest`

## 2.2 LinkedList实现类

**概念：** LinkedList是List接口的链表的实现，实现了List中所有允许的API方法，允许重复的元素和null值，底层是链表结构。
- 构造：`LinkedList()`：构造一个初始链表。
- 方法：这里主要使用LinkedList专属的方法，父接口List中的方法同ArrayList。
    - `void addFirst(E e)`：将e添加到链表开头。
    - `void push(E e)`：将e添加到链表开头，底层调用的 `addFirst()`。
    - `boolean offerFirst(E e)`：将e添加到链表开头，底层调用的 `addFirst()`。
    - `void addLast(E e)`：将e添加到链表结尾。
    - `boolean offer(E e)`：将e添加到链表结尾，底层调用的 `add()`。
    - `boolean offerLast(E e)`：将e添加到链表结尾，底层调用的 `addLast()`。
    - `E get(int index)`：获取index位置上的元素。
    - `E getFirst()`：查看链表头，空列表抛异常。
    - `E element()`：查看链表头，底层调用的 `getFirst()`。
    - `E peek()`：查看链表头，空列表返回null，1.5版本。
    - `E peekFirst()`：查看链表头，空列表返回null，1.6版本。
    - `E getLast()`：查看链表尾，空列表抛异常。
    - `E peekLast()`：查看链表尾，空列表返回null，1.6版本。  
    - `E set(int index, E e)`：将index位置上的元素替换成e。
    - `E poll()`：移除头并返回头，空列表返回null，1.5版本。
    - `E pollFirst()`：移除头并返回头，空列表返回null，1.6版本。
    - `E removeFirst()`：移除头并返回头，空列表抛异常。
    - `E pop()`：移除头并返回头，底层调用的 `removeFirst()`，1.5版本。
    - `E remove()`：移除头并返回头，底层调用的 `removeFirst()`，1.6版本。    
    - `E removeLast()`：移除尾并返回尾，空列表抛异常           
    - `E pollLast()`：移除尾并返回尾，空列表返回null，1.6版本。
    - `E remove(int index)`：根据角标获取并删除元素。
    - `E remove(Object o)`：根据内容获取并删除元素。
    - `boolean removeFirstOccurrence(Object o)`：删除第一次出现的指定元素。
    - `boolean removeLastOccurrence(Object o)`：删除最后一次出现的指定元素。
- 遍历：可以使用for或者for-each进行遍历。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.collection.LinkedListTest`

## 2.3 Stack实现类

**概念：** Stack类继承自Vector类（List的一个同步实现），是栈结构的工具类：
- 构造：`Stack()` 实例化一个空栈。
- 方法：
    - `E push(E item)`：将元素推送到此栈结构的栈顶，并返回此元素。
    - `E peek()`：查看栈顶元素，对空栈进行此操作，会抛异常。
    - `E pop()`：移除并返回栈顶元素，对空栈进行此操作，会抛异常。
    - `boolean empty()`：测试此栈是否为空。
- 遍历：可以使用for-each进行遍历。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.collection.StackTest`

# 3. Set接口

**概念：** Set接口是相对无序（输入和输出不同）的一种容器，且不支持重复数据，并且最多包含一个null元素。

## 3.1 HashSet实现类

**概念：** HashSet底层满足Hash分布，无序不同步，是最常用的一种Set实现类。
- 构造：
    - `HashSet<>()`：创建一个默认初始容量的HashSet。
    - `HashSet<>(int initialCapacity)`：创建一个指定初始容量的HashSet。
- 方法：大部分的方法和List是一致的。
    - `int hashCode()`：对于集合来说，返回的是集合中所有元素的hashCode之和，空集合返回0。
- 遍历：可以使用for-each来遍历

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.collection.HashSetTest`

## 3.2 TreeSet实现类

**概念：** TreeSet的底层是二叉树结构，可以对存储的内容进行排序，线程不同步。
- TreeSet会对实现了 `Comparable` 的接口的类进行自然排序（默认可改），如String、Integer等。
- TreeSet允许指定自定义的比较器并作用在集合中元素的排序过程中。
- 如果我们要添加的元素即没有实现 `Comparable` 接口，TreeSet中也没有指定自定义比较器，则无法使用TreeSet存贮。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.collection.TreeSetTest.naturalSort()`

### 3.2.1 实现比较能力

**概念：** 如果想让某个自定义类也具有能比较的能力，可以效仿String或Integer，让该类实现 `Comparable` 接口，然后在重写方法中定义比较规则：
- 重写：`int compareTo(T o)`
    - param1: 参与比较的参数，它会与上一个o进行比较。 
    - return: 返回正整数表示p1在前，负整数表示p2在前，0表示相等并去重。 

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.collection.TreeSetTest.sortByComparable()`

### 3.2.2 自定义比较器

**概念：** TreeSet在构造的时候，可以直接指定一个 `Comparator` 的实现类作为比较器，然后在重写方法中定义比较规则：
- 构造：`TreeSet(Comparator<? super E> comparator)`
- 重写：`int compare(T o1, T o2)`
    - param1: 参与比较的第1个参数。
    - param2: 参与比较的第2个参数。
    - return: 返回正整数表示p1在前，负整数表示p2在前，0表示相等并去重。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.collection.TreeSetTest.sortByComparator()`

## 3.3 EnumSet实现类

**概念：** EnumSet支持通过静态方法 `allOf(枚举类.class)` 将指定的枚举类中的所有枚举常量转成一个Set结构。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.collection.EnumSetTest`

# 4. Queue容器
        
**概念：** `Queue` 接口继承自 `Collection` 接口，内部是队列结构，通常是以FIFO的方式操作元素的，但是优先级队列或LIFO队列等特殊队列例外。
- `boolean add(E e)`：将e加入到对列中。
- `boolean offer(E e)`：将e加入到对列中，当队列有容量限制的时候，此方法通常优于 `add()`。
- `E element()`：查看队列头元素，空队列抛异常。
- `E peek()`：查看队列头元素，空队列返回null。
- `E remove()`：移除并返回队列头元素，空队列抛异常。
- `E poll()`：移除并返回队列头元素，空队列返回null。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.collection.QueueTest`

# 5. Map接口

**概念：** Map一般称为映射，是一种以键值对（Entry）的方式存储数据的容器，不能包含重复的key，每个key最多只能映射到一个值。

> Map接口实际上是Set接口的底层实现，包括Set接口的实现类底层调用的也是对应的Map接口的实现类。

## 5.1 HashMap实现类

**概念：** HashMap是基于哈希表的Map接口的非同步实现类，允许使用null值和null键，此类不保证映射的顺序，特别是它不保证该顺序恒久不变。
- 构造：
    - `HashMap<>()`：创建一个默认容量的HashMap。
    - `HashMap<>(int initialCapacity)`：创建一个指定初始容量的HashMap。
- 方法：
    - `V put(K key, V value)`：向HashMap中存值，相同的key会覆盖。
    - `void putAll(Map<? extends K, ? extends V> m)`：将另一个Map整体添加到当前Map中。
    - `V get(Object key)`：在Map中将指定的key对应的value取出来，没有返回null。
    - `boolean containsKey(Object key)`：判断Map中是否存在指定的key。
    - `boolean containsValue(Object value)`：判断Map中是否存在指定的value。
    - `boolean isEmpty()`：判断Map是否为空。
    - `int size()`：返回Map中的键值对Entry的个数。
    - `Collection<V> values()`：返回Map中的所有value的collection集合实例。
    - `Set<K> keySet()`：返回Map中的所有key的Set集合实例。
    - `V remove(Object key)`：移除Map中指定的key对应的value，并返回。
        - 如果想删除null，不能加双引号。
    - `void clear()`：移除Map中所有的键值对Entry。
    - `Set<Map.Entry<K,V>> entrySet()`：返回Map中所有的键值对Entry的Set集合。
- 遍历：可以辅助 `keySet()` 或 `entrySet()` 完成遍历。
        
**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.collection.HashMapTest`

## 5.2 TreeMap实现类

**概念：** TreeMap是基于红黑树（Red-Black tree）的Map实现，该TreeMap根据其key的自然顺序进行排序，也可以在构造的时候指定自定义Comparator。
- 构造：
    - `TreeMap()`：创建一个默认比较器的HashMap。
    - `TreeMap(Comparator<? super K> comparator)`：创建一个指定比较器的HashMap。
- 方法：大部分方法和HashMap是类似的：
    - `Map.Entry<K,V> ceilingEntry(K key)`：查询大于或等于key的所有值中的最小Entry。
    - `K ceilingKey(K key)`：查询大于或等于key的所有值中的最小key。
    - `Map.Entry<K,V> higherEntry(K key)`：查询大于key的所有值中的最小Entry。
    - `K higherKey(K key)`：查询大于key的所有值中的最小Key。
    - `Map.Entry<K,V> floorEntry(K key)`：查询小于或等于key的所有值中的最大Entry。
    - `K floorKey(K key)`：查询小于或等于key的所有值中的最大Key。
    - `Map.Entry<K,V> lowerEntry(K key)`：查询小于key的所有值中的最大Entry。
    - `K lowerKey(K key)`：查询小于key的所有值中的最大Key。
    - `Comparator<? super K> comparator()`：查询Map的自定义比较器实例，没有返回null。
    - `NavigableMap<K, V> descendingMap()`：逆序排列所有Entry。
    - `NavigableSet<K> descendingKeySet()`：逆序排列所有key。
    - `Map.Entry<K,V> firstEntry()`：查询第一个Entry。
    - `K firstKey()`：查询第一个key。
    - `Map.Entry<K,V> lastEntry()`：查询最后一个Entry。
    - `K lastKey()`：查询最后一个key。
    - `SortedMap<K,V> headMap(K toKey)`：将Map截取到toKey，不包括toKey。
        - 追加 `true` 参数表示将Map截取到toKey，包括toKey。
    - `SortedMap<K,V> tailMap(K fromKey)`：将Map从fromKey开始向后截取，包括fromKey。
        - 追加 `false` 参数表示将Map从fromKey开始截取，不包括fromKey。
    - `SortedMap<K,V> subMap(K fromKey, K toKey)`：从fromKey向后截取到toKey，左闭右开。
        - fromKey和toKey后面均可追加true或false，表示包括或不包括。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.collection.TreeMapTest`

## 5.3 EnumMap实现类

**概念：** `EnumMap` 可以将枚举常量作为 `KEY`，将一个字符串作为 `VALUE`。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.collection.EnumMapTest`

# 6. 迭代器

**概念：** 除了使用for或foreach循环外，我们更建议使用迭代器来遍历列表：    
- `ArrayList` 通过 `iterator()` 获得 `Iterator` 实例： 
    - `Iterator` 默认指针在0号位置之前。
    - `hasNext()` + `next()` ：配合完成列表的迭代。
    - 它可以通过 `remove()`：删除当前指针所在位置的内容。
- `ArrayList` 通过 `listIterator()` 获得 `ListIterator` 实例：
    - 它是 `Iterator` 接口的子类，只能遍历list，允许使用 `Iterator` 的所有API方法。
    - `listIterator(int pos)` 可以灵活地指定初始指针的位置。
    - `hasPrevious()` 和 `previous()`：配合完成列表的反向迭代，`ListIterator` 专属。
    - `set(E e)`：替换当前指针所在位置的内容，`ListIterator` 专属。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.collection.IteratorTest`

> Iterator迭代器的效率比for和foreach更高。