# 1. I/O流概念入门

**概念：** 大多数的应用程序都需要与外部设备（磁盘、硬盘和网络等）进行数据交换，I/O流指的就是应用程序和这些设备之间的各种各样的数据交换方式，我们可以将他们理解为一根根功能各异的"管道"。
- 流的分类：
    - 按方向：输入流/输出流，都是站在程序代码的角度来辨别方向。
    - 按处理数据方式：字节流/字符流，字节流以二进制方式进行数据传输，字符流是以字符为单位进行数据传输。
    - 按功能：节点流/处理流，节点流是对数据直传输，处理流会在数据传输过程中对数据进行二次处理后再传输。
- java中有很多负责I/O数据交换的类，都在 `java.io` 包中：
    - File：表示文件本身的类。
    - RandomAccessFile：表示允许随机位置访问的文件本身的类。
    - InputStream：表示输入字节流的抽象类。
    - OutputStream：表示输出字节流的抽象类。
    - Reader：表示输入字符流的抽象类。
    - Writer：表示输出字符流的抽象类。

> 带有中文的纯文本内容推荐使用字符流，图片，影音等二进制内容推荐使用字节流。

# 2. File

**概念：** File类是I/O包中唯一代表硬盘文件本身的类，通过它可以对文件进行创建，删除，重命名，设置读写权限等操作。
- 构造器：
    - `new File(String filename)`：filename是路径和文件名的整体字符串。
    - `new File(String parent, String child)`：parent是目录字符串，child是文件字符串。
    - `new File(File parent, String child)`:parent是目录对应的文件，child是文件字符串。
    - java种的路径支持 `UNIX` 和 `WINDOWS/DOS` 约定的路径分隔符 `/` 和 `\\` 这两种写法，建议直接使用 `File.separator` 来动态获取。
- 常用API方法：
    - `boolean exists()`：判断文件/目录是否存在。
    - `boolean mkdir()`：创建单层目录。 
    - `boolean mkdirs()`：创建多层目录。
    - `void delete()`：删除文件/目录，彻底删除，不进回收站，删除文件夹的前提是，文件夹是空文件夹。
    - `void deleteOnExit()`：在JVM终止时删除文件，只有在JVM正常终止时，才会尝试执行删除操作。
    - `boolean createNewFile()`：创建一个文件。
    - `String getName()`：得到文件/目录的名称。 
    - `String getPath()`：得到文件/目录的路径。 
    - `long length()`：得到文件字节数。
    - `String getParent()`：返回父目录的路径名，没有父目录返回null。
    - `long lastModified()`：返回文件最后一次被修改的时间戳，文件不存在或发生异常都会返回0L。    
    - `boolean canRead()`：判断文件是否可读（能查看但是不能操作和存储）。
    - `boolean canWrite()`：判断文件是否可写（能写入但是看不见）。
    - `boolean isFile()`：判断文件是否是文件。
    - `boolean isDirectory()`：判断文件是否是目录。
    - `boolean isHidden()`：返回文件是否是一个隐藏文件。
    - `boolean isAbsolute`：返回文件是否是绝对路径（从盘符出发就是绝对路径）。
    - `String getAbsolutePath()`：返回文件的绝对路径。
    - `boolean renameTo(File file)`：重命名为新的file实例的名字注意参数中的file实例不要创建出来。
    - `boolean equals(File file)`：判断文件/目录是否是同一个。

**源码：** io/FileTest.java

# 3. RandomAccessFile

**概念：** RandomAccessFile可以从指定的位置开始访问一个文件，它具有一个位置指示器，负责指向当前读写处的位置，默认位置是文件的开头，我们可以自己设定指示器的初始位置，读写n个字节后，指示器指向n个字节后的下一个字节处。
- 构造器：`new RandomAccessFile(String name, String mode)`
    - p1：文件路径，如果文件不存在会帮忙创建，但是如果目录不存在直接报错。
    - p2：文件读写模式，`r` 表示只读，`rw` 表示读写。
- 常用API方法：
    - `final void writeUTF(String str)`：写入一个字符串。
        - UTF-8编码下一个字符占3个字节，GBK编码下一个字符占2个字节。
        - writeUTF()会首先把指定字符串的总字节数写进前2个字节，故6个字节的数据其实占了8字节的空间。
    - `final void writeInt(int v)`：写入一个int类型值。
    - `void seek(long pos)`：设置位置指示器的位置。
    - `void skipBytes(int n)`：位置指示器向后移动n个字节（跳过n个字节）。
    - `final String readUTF()`：读取一个字符串。
    - `final int readInt()`：读取一个int类型值。
    - `void close()`：关闭RandomAccessFile，节省内存资源。

> RandomAccessFile仅限于操作文件，不能访问其他IO设备，如网络，内存映像等。

**源码：** io/RandomAccessFileTest.java

> java.io.EOFException 异常在某个文件已经到末尾了，你仍然在读取时爆发。

# 4. 文件节点流

**概念：** 文件节点流是对硬盘文件上的数据的直传输，中间不涉及任何数据的处理。

## 4.1 FileInputStream

**概念：** FileInputStream是InputStream的一个子类，可以以字节的方式读取文件内容。
- 构造器：
    - `FileInputStream(String name)`：
        - p1：文件路径和文件名的组合字符串。
    - `FileInputStream(File file)`：
        - p1：文件对象。
- 常用API方法：
    - `int available()`：查看可见（还剩下的）总字节数。
    - `int read()`：从此输入流中读取一个字节的数据，如果文件已经读完，返回-1。

**源码：** io/FileSeriesTest.fileInputStream()

## 4.2 FileOutputStream

**概念：** FileOutputStream是OutputStream的一个子类，可以以字节的方式将内容写入指定文件。
- 构造器：
    - `FileOutputStream(String name)`：
        - p1：文件路径和文件名的组合字符串。
    - `FileOutputStream(File file)`：
        - p1：文件对象。
    - `FileOutputStream(String name, boolean append)`：
        - p1：文件路径和文件名的组合字符串。
        - p2：是否追加内容，默认false。
    - `FileOutputStream(File file, boolean append)`：
        - p1：文件对象。
        - p2：是否追加内容，默认false。
    - 要输出的文件路径如果没有I/O会帮忙创建（目录不存在会报错）。
- 常用API方法：
    - `void write(int b)`：将指定的字节b写入此文件输出流。
    - `void flush()`：刷新此输出流并强制任何缓冲的输出字节被写出来。

**源码：** io/FileSeriesTest.fileOutputStream()

## 4.3 FileReader

**概念：** FileReader是Reader的一个子类，可以以字符的方式将内容写入指定文件。
- 构造器：
    - `FileReader(String name)`：
        - p1：文件路径和文件名的组合字符串。
    - `FileReader(File file)`：
        - p1：文件对象。
- 常用API方法：
    - `String getEncoding()`：获取当前输入流的编码。

**源码：** io/FileSeriesTest.fileReader()

## 4.4 FileWriter

**概念：** FileWriter是Writer的一个子类，可以以字符的方式将内容写入指定文件。
- 构造器：
    - `FileWriter(String fileName)`：
        - p1：文件路径和文件名的组合字符串。
    - `FileWriter(File file)`：
        - p1：文件对象。
    - `FileWriter(String fileName, boolean append)`：
        - p1：文件路径和文件名的组合字符串。
        - p2：是否追加内容，默认false。
    - `FileWriter(File file, boolean append)`：
        - p1：文件对象。
        - p2：是否追加内容，默认false。
- 常用API方法：
    - `void write(int c)`：向输出流中写入一个字符。

**源码：** io/FileSeriesTest.fileWriter()

# 5. 字节数组节点流

**概念：** 字节数组节点流是对内存上的数据的直传输，中间不涉及任何数据的处理。
- `ByteArrayInputStream`：字节数组输入字节流，是InputStream的子类。
    - 构造器：`ByteArrayInputStream(byte buf[])`：仅支持byte[]格式的参数。
- `ByteArrayOutputStream`：字节数组输出字节流，是OutputSteam的子类。
    - 构造器：
        - `ByteArrayOutputStream()`：默认在内存中生成一个无名的字节数组。
        - `ByteArrayOutputStream(int size)`：size可以指定初始字节数组大小，默认32。
    - 常用API方法：
        - `byte toByteArray()[]`：将流中的数据转换成为一个字节数组类型并返回。
        - `int size()`：返回字节数组的连续内存空间长度。

**源码：** io/ByteArraySeriesTest.byteArrayStream()