# 1. NIO概念入门

## 1.1 IO底层流程

**概念：** OS可以执行所有的CPU指令，包括很多危险操作，所以为了程序的健壮性，CPU指令需要被分类：
- 内核态：位于内核内存空间，间由OS直接使用。
- 用户态：位于用户内存空间，如果想访问内核态指令，必须向OS申请。

> IO的数据读取真实流程：磁盘上的数据读取到内核空间，然后再读取到用户空间。

## 1.2 IO常见模型

**概念：**
- IO模型：阻塞式IO模型：当用户发起一个read请求后，必须等到read出了结果，才可以去做别的事情。
- NIO模型：非阻塞式IO模型：当用户发起一个read请求后，立刻得到结果，这个结果是你要读的硬盘数据是否已经加载到了内核空间：
    - 如果已经加载到了，开始从内核空间读取数据到用户空间（这个过程是阻塞的）。
    - 如果没有加载到，每隔一段时间就重问一遍（间隔轮询）。
    - 这种模式下，因为每次都会立刻得到结果而无需等待，所以不会阻塞，线程可以做其他的事情。
- NIO复用模型：同时执行并监听多个NIO，哪个NIO的内核空间从硬盘上成功加载到了数据，执行哪个NIO。
- AIO，异步IO模型：多个IO独立进行工作，互不干扰。

## 1.3 NIO

**概念：** NIO（Non-Block IO）是从jdk1.4版本开始引入的一个新的IO流API，可以替代标准的Java IO API，自带一个缓冲区，可以进行更加高效的文件读写操作。
- 对比IO：
    - NIO与原来的IO有同样的作用和目的，但是使用的方式完全不同。
    - IO面向流，NIO面向缓冲区。
    - IO是阻塞的，读或者写的时候都会阻塞当前线程，NIO是非阻塞的，可以同时读和写。
    - IO是单向的，要么读，要么写，NIO是双向的，同一个NIO实例，既可以读也可以写。
- 在Java API中提供了两套NIO，一套是针对标准输入输出NIO，另一套就是网络编程NIO。 

# 2. NIO核心之Buffer缓冲

**概念：** 
- Buffer是NIO的核心之一，可以保存多个相同类型的数据，且支持双向操作。
- Buffer根据数据类型不同(boolean除外) ，有以下Buffer的常用子类：
    - ByteBuffer/ShortBuffer/IntBuffer/LongBuffer
    - FloatBuffer/DoubleBuffer/CharBuffer

## 2.1 Buffer创建方式

**概念：** Buffer有两种类型：
- 直接缓冲区：DirectBuffer
    - DirectBuffer位于计算机本地内存（native），与JVM无关，创建和销毁的开销比较大，也不容易被控制。
    - DirectBuffer的传输效率高，因为本地内存和内核空间因为都在同一OS中，可以进行直接进行通信。
    - DirectBuffer的内存回收工作需要自己想办法解决。
    - 创建方式：`XXXBuffer.allocateDirect(1024)`：必须指定初始缓冲区容量字节大小。
- 非直接缓冲区：HeapBuffer
    - HeapBuffer也叫Java堆缓冲区，位于JVM的堆内存中，创建和销毁的开销比较小，容易控制。
    - HeapBuffer的传输效率低，因为JVM属于另一块虚拟的OS，想要和本机OS的内核空间进行数据传输，需要先再开辟一块本地内存作为中间媒介，这块本地内存被称为中间缓冲区。
    - HeapBuffer的内存回收工作由JVM的GC管理，不用我们操心。
    - 创建方式：`XXXBuffer.allocate(1024)`：必须指定初始缓冲区容量字节大小。
- `buffer.isDirect()`：判断一个缓冲区实例是否是直接缓冲区。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.nio.BufferTest.build()`

## 2.2 Buffer核心属性

**概念：** Buffer有四个核心属性：
- `capacity`: 最大容量：只能装这么多个字节的数据，一旦声明不能改变。
    - 设置：必须在构造缓冲区的时候指定。
    - 获取：`Buffer capacity()`
- `limit`: 操作上限：你只能操作这么多个字节的数据，默认等于最大容量。
    - 设置：`void limit(int pos)`
    - 获取：`int limit()`
- `position`: 当前位置：你已经操作到了这个位置，默认为0。
    - 设置：`Buffer position(int pos)`
    - 获取：`int position()`
- `mark`: 位置备份：你在这个位置做了标记，标记为-1时失效。
    - 设置：`void mark()`：将position备份给mark。
    - 获取：`void reset()`：将position移动到mark位置。

> 四个核心值的大小关系：0 <= mark <= position <= limit <= capacity

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.nio.BufferTest.coreAttributes()`

## 2.3 Buffer基础操作

**概念：** 以 `ByteBuffer` 为例：
- `ByteBuffer put(byte[] src)`: 将字节数组src的全部内容传输到缓冲区。
- `byte[] array()`：返回缓冲区内容的字节数组形式，该操作不移动position。
- `Buffer flip()`：翻转为读：limit=position，position=0，mark=-1。
- `byte get()`：获取缓冲区中的数据，每获取一个字节，position+1。
- `byte get(index i)`：获取缓冲区中指i号置上的字节，该操作不移动position。
- `Buffer rewind()`：倒带重读：position=0，mark=-1。
- `Buffer clear()`：清除重置：position=0，limit=capacity，mark=-1。
- `boolean hasRemaining()`：缓冲区中是否还有未读数据。
- `int remaining()`：返回缓冲区中未读数据的字节数。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.nio.BufferTest.bufferApi()`

# 3. NIO核心之Channel通道

**概念：** 阻塞式IO的两端是App和硬盘数据，而非阻塞式NIO的两端是Buffer和硬盘数据（Buffer在App中），通过一个 `java.nio.channels.FileChannel` 接口来进行通信.
- 构造：`基础IO流实例.getChannel()`。
- 方法：以ByteBuffer为例：
    - `int read(ByteBuffer dst)`：将数据读到buffer中，读完返回-1。
    - `int write(ByteBuffer src)`：将buffer中的内容写出去。

## 3.1 FileChannel

**概念：** FileChannel是Channel的文件IO实现类，负责连接硬盘文件数据和App中的Buffer。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.nio.FileChannelTest.java`

## 3.2 SocketChannel

**概念：** SocketChannel是Channel的Socket实现类，是负责连接TCP客户端的通道，和它相对应的是ServerSocketChannel，是负责连接TCP服务端的通道。
- ServerSocketChannel相关API方法：
    - `static ServerSocketChannel open()`：打开一个服务端通道。
    - `ServerSocketChannel bind(SocketAddress local)`：对服务端通道绑定一个Socket地址。
        - `new InetSocketAddress(int port)`：绑定只需要指定端口号，IP可选。
    - `SocketChannel accept()`：服务端通道等待接收数据，该方法会阻塞当前线程。
- SocketChannel相关API方法：
    - `static SocketChannel open(SocketAddress remote)`：打开一个客户端通道并连接到指定Socket地址。
        - `new InetSocketAddress(String host, int port)`：必须指定IP和端口。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.nio.BlockSocketServer.java`
- src: `c.j.nio.BlockSocketClient.java`

# 4. NIO核心之Selector选择

**概念：** Selector可以监控多个Channel状态并作出对应处理，是设计非阻塞IO模型的最佳选择。
- Channel对应状态有四种
    - `CONNECT`：Channel已经准备好完成连接序列了（IP，端口等搭建完成）。
    - `ACCEPT`：Channel可以调用 `accept()` 了。
    - `READ`：Channel可以调用 `read(
    
    )` 了。
    - `WRITE`：Channel可以调用 `write()` 了。
- 构造：`static Selector open()`：开启一个Selector实例。
- Channel相关API方法：
    - `SelectableChannel configureBlocking(boolean block)`：配置Channel是否为可阻塞Channel。
    - `SelectionKey register(Selector sel, int ops)`：将Channel注册给Selector：
        - param1: 将Channel注册给哪个Selector。
        - param2: 此Channel感兴趣的状态，只有在这个状态下开可以调用 `channel()` 获取我。
- Selector常用API方法：
    - `int select()`：返回选择器中已经处于就绪状态（准备好进行IO操作）的状态个数，这个状态被记作是一个`SelectionKey`，至少选择一个才会返回，否则阻塞。
    - `Set<SelectionKey> selectedKeys()`：返回选择器中已经处于就绪状态（可以进行IO操作）的Set集合。
- SelectionKey常用API方法：
    - `boolean isAcceptable()`：判断是否是OP_ACCEPT状态。
    - `boolean isReadable()`：判断是否是OP_READ状态。
    - `SelectableChannel channel()`：获取当前状态对应的Channel。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.nio.NonBlockSocketClient.java`
- src: `c.j.nio.NonBlockSocketClient.java`

