# 1. 进程与线程

**概念：** 
- 进程：OS进行分配和管理资源的基本单位。
    - 启动一个程序至少启动了一个进程。
    - 每启动一个进程，OS都会为其分配独立的数据空间，建立数据表来维护代码段、堆栈段和数据段。
    - 进程间切换开销大。
- 线程：进程的一条执行路径，是CPU调度和分派的基本单位，也被称为轻量级进程。
    - 启动一个进程至少启动了一个线程。
    - 线程有自己的堆栈和局部变量，但没有独立的数据空间，但它们共享所在进程的代码和数据。
    - 线程间切换开销小。
- 线程切换：CPU的工作就是从内存中将指令一条一条拿过来执行，如果没有指令，CPU就处于空闲状态，多线程模式下，每个线程都要争抢CPU，每个线程在CPU执行一会儿，执行完了，需要让出CPU资源，这个过程叫做线程切换。

## 1.1 前台线程

**概念：** 前台线程中，先执行主线程，然后JVM随机分配时间片，最后子线程交替运行，基本创建方式有两种：
- 继承Thread类方式创建线程，方式比较单一，因为java只支持单继承。
    - 可以使用匿名内部类进行优化。
- 实现Runnable接口方式创建线程，比较灵活，因为java支持多实现。
    - 可以使用匿名内部类进行优化。
    - 可以使用lambda表达式进行优化。
- 方法：`void start()`：手动启动线程，并不一定立刻执行，等JVM随机分配时间片。 

**源码：** thread/start/ForegroundThreadTest.java

## 1.2 后台线程

**概念：** 后台线程也叫守护线程，后台线程是依赖前台线程的，如果所有的前台线程都死了，那么后台线程自动退出（JVM就退出了），只要有一个前台线程活动，那么后台线程就活动。
- 方法：`void setDaemon(boolean on)`：是否将线程设置为后台线程，默认false。

**源码：** thread/start/DaemonThreadTest.java

# 2. Thread常用API

## 2.1 线程状态

**概念：** 以下是和线程的信息，状态相关的API方法：
- `boolean isAlive()`：测试线程是否还活着。
- `static Thread currentThread()`：返回当前正在执行的线程对象的引用。
- `void setName(String name)`：设置该线程的名字，也可以在Thread构造时指定。
- `String getName()`：返回该线程的名称，默认以 `thread-` 为前缀。
- `void setPriority(int newPriority)`：设置线程优先级，尽量使用Thread优先级常量。
- `int getPriority()`：获取线程优先级，默认是5。

**源码：** thread/start/ThreadApiTest.baseApi()

## 2.2 线程睡眠

**概念：** `sleep()` 会阻塞当前线程，导致线程进入TIME_WAITING状态。
- 方法：
    - `static void sleep(long millis)`：Thread类中的静态方法，参数单位毫秒。
    - `TimeUnit.SECONDS.sleep(1L)`：TimeUnit工具类中提供的sleep()的上层封装。
- sleep()之后线程会回到就绪状态。

**源码：** thread/start/ThreadApiTest.sleep()

## 2.3 线程插队

**概念：** `join()` 一般用于临时加入到另一个线程中插队执行内容。
- 方法：`void join()`：写在哪个线程中，就插队哪个线程。
- `join()` 方法如果写在 `start()` 之前，不报错，但是没有插队效果的。

**源码：** thread/start/ThreadApiTest.join()

## 2.4 线程让步

**概念：** `yeild()` 用于让出一个时间片，效果不明显，就比如食堂排队打饭，我调用 `join()` 方法可以插队买饭，而我调用 `yield()` 方法是让给你一次机会，让你排在我的前面买饭。
- 方法：`static void yeild()`：让出被线程调度器选中的机会，即让出一次CPU资源。

**源码：** thread/start/ThreadBaseApiTest.java

# 3. 线程生命周期

**概念：** 生命周期就是一个对象由生到死的过程，线程的生命周期分为六部分：
- 初始(NEW)：新创建了一个线程对象，调用start()后可以进入RUNNABLE状态。
- 可运行(RUNNABLE)：处于RUNNABLE状态的线程才有资格被线程调度器选中：
    - READY是就绪状态，如果被线程调度器选中执行，则进入RUNNING状态。
    - 如果由RUNNING状态退回到READY状态，则称线程被挂起。
- 被阻塞(BLOCKED)：
    - RUNNABLE状态的线程等待进入同步代码块的锁时的状态就是BLOCKED状态。
    - BLOCKED状态只有在线程获取了同步代码块的锁之后才能解除。
- 等待(WAITING)：
    - RUNNABLE状态的线程被调用了 `wait()`，`join()`，`LockSupport.park()` 后就处于WAITING状态。
    - 可以使用对应的 `notify()`，`notifyAll()`，`LockSupport.unpark()` 来解除一个线程的WAITING状态。
- 计时等待(TIME_WAITING)：
    - RUNNABLE状态的线程被调用了 `sleep(t)`,`wait(t)`，`join(t)`，`LockSupport.parkNanos()`，，`LockSupport.parkUntil()` 后就处于TIME_WAITING状态。
    - TIME_WAITING可以在指定的时间内自行解除。
- 终止(TERMINATED)：表示该线程已经执行完毕。

**源码：** thread/start/ThreadStateTest.java

# 4. 线程调度类

**概念：** `java.util.Timer` 和 `java.util.TimerTask` 这两个类可以负责java中的定时和调度相关内容。
- 开启定时器：`void schedule(TimerTask task, long delay, long period)`
    - param1：定时器具体任务，需要使用TimerTask的子类实现。
    - param2：延迟多少毫秒之后执行任务。
    - param3：每隔多少毫秒执行一次。
- 关闭定时器：`void cancel()`。

**源码：** thread/start/TimerTest.java

# 5. JVM线程内存模型

**概念：**
- 计算机底层通信模型：计算机底层的硬件（CPU）和软件（内存）之间是通过IO桥和总线来进行通信连接的：
    - CPU通过系统总线连接到IO-Bridge。
    - 内存通过内存总线连接到IO-Bridge。
    - 其他组成部分如USB，显卡，磁盘，网卡驱动等，通过IO总线连接到IO-Bridge。
- CPU结构：CPU核心主要由运算器（负责计算过程），控制器（负责收发计算指令）和寄存器（保存计算中间信息）组成：
    - 一颗CPU中存在多个核心（双核，四核，八核等），每个核心都能独立运行至少一个线程。
        - intel发明了超线程技术，让一个核心可以模拟两个线程，但一般情况下，在效率方面来说，四核八线程远不及八核效率高。
    - 每个核心都独立有自己的一级缓存L1和二级缓存L2，所有核心共享一个三级缓存L3。
    - 多颗CPU共享同一个主内存。
- CPU读取数据流程：
    - 先尝试从L1读取，读取成功返回数据，速度极快，一个CPU的L1越大，性能越高。
    - L1读取失败，则尝试从L2读取，读取成功返回数据，失败则从L3读取，读取成功返回数据。
    - L3读取失败，则从主存中读取，速度相对低。

# 6. volatile关键字

**概念：** volatile修饰的变量有两种效果，即保证可见性和禁止指令重排序。

## 6.1 保证可见性

**概念：** volatile的底层使用的是MESI协议，即CPU缓存一致性协议，所以当volatile修饰的变量被某个线程改动后，会原子性地将改动后的值写回主存，并会立刻通知其他所有同样在使用该变量的线程，请重新到主存中获取最新的值。

**源码：** thread/start/EnsureVisibilityByVolatileTest.java

> 尽量仅使用volatile修饰基本数据类型，修饰引用数据类型时只对其本身的改动立即可见，对引用数据类型内部的属性的改变不生效。

## 6.2 禁止指令重排

**概念：** 只要最终的结果不影响，有时候JVM为了提高程序的运行速度，可能会将代码的指令进行重新的排序执行，但这也许会对我们的代码逻辑产生影响，而volatile会对指令添加内存屏障，所以volatile修饰的变量会禁止JVM对其进行指令重排序。

**源码：** thread/start/CommandReorderingTest.java

## 6.3 缓存行对齐

**概念：** CPU在读数据的时候，为了提高效率，不会只读取目标值，而是连带着目标值相邻的，共64个字节的内容一并进行读取和回写操作，整行的内容称为一个高速缓存行，灵活运行缓存行可以提高程序效率，比如尽量将读的数据 `a` 和写的数据 `volatile b` 人为分开到不同的缓存行中，否则频繁的对 `b` 进行改动会连带着 `a` 一起在缓存和主存中不断的来回传输，影响读数据a的效率。

**源码：** thread/start/CacheLinePaddingTest.java

























