# 1. 线程安全概念
 
**概念：** 当多线程并发访问时，程序有可能得不到正确的数据结果，即为线程不安全。
- 同步与异步：比如你和赵四一起做同一套数学模拟题，异步就是你们将卷子复制一套，然后一人做半套题，最后拼成一份答案，同步就是你做几道，将卷子扔给赵四，赵四做几道再扔给你，循环交替，直到卷子做完。
    - 异步：互不干扰，资源利用率高，因为整个过程中没有人会长时间处于等待状态，但是不安全，因为有可能两个人题目刷重。
    - 同步：安全，不会刷重题目，但是效率相对而言会低一些，但有些时候，我们不得不牺牲一点效率因素，来提升安全因素。
- 线程不安全原因：线程安全问题多由异步造成：
    - 比如赵四账户有1万元余额
    - 今天别人说好要给他转账5000元（线程A）
    - 他也要给别人转账2000元（线程B）
    - 线程A执行，10000 + 5000 = 15000 但是还未来得及更新账户余额，线程就进入了等待状态
    - 线程B执行，10000 - 2000 = 8000，但是还未来得及更新账户余额，线程就进入了等待状态
    - 线程A继续执行，更新账户余额为15000
    - 线程B继续执行，更新账户余额为8000
    - 最终，经过赵四一顿操作，余额最终为8000元
- 线程安全建议：
    - 尽量对共享资源使用同步的操作，如代码加锁等。
    - 尽量对共享资源使用原子性的操作，如使用JDK提供的原子类等。
    - 尽量少用共享资源，多用线程私有资源，如使用ThreadLocal等。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.sync.TicketSellTest.java`

# 2. synchronized

**概念：** 关键字synchronized可以将代码进行线程同步隔离，处于同步隔离区的代码，只能被所有线程排队执行，牺牲效率以保证数据安全。
- 本质：synchronized的本质是非公平锁，在字节码指令级：
    - 使用 `monitorenter` 指令来表示进入和离开隔离区，即获取锁。
    - 使用 `monitorexit` 指令表示离开隔离区，即释放锁。
- 用法：
    - 可以在方法签名中添加 `synchronized` 修饰，对整个方法加锁。
    - 可以使用 `synchronized(锁类型){}` 同步代码块对部分代码加锁。
    - 除了String，Integer和Long之外，都可以作为同步锁的类型。
    - 锁实例建议填写final，因为一旦运行中途锁实例被改变了，同步效果会立即消失。
    - 只有多个线程使用的是同一把锁时才会发生同步现象。
- 原则：粒度尽量小，数量尽量少，只在拥有共享数据的地方加锁。
- `synchronized` 也可以保证可见性，但不能禁止指令重排。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.sync.TicketSellProTest.java`

## 2.1 同步方法的锁类型

**概念：** 
- synchronized修饰成员方法时使用的是this锁。
- synchronized修饰静态方法时使用的是当前类的字节码锁。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.sync.LockTypeTest.java`

## 2.2 锁的可重入性

**概念：** synchronized的锁具有重入性，即在 `synchronized methodA()` 中可以调用 `synchronized methodA()`，因为是同一个线程申请的这把锁，允许重入同步代码区。
- 锁的重入流程：如果因重入而获取了5次锁，则对应的必须要释放5次重入锁，所以锁的重入次数必须被记录下来：
    - 在hotspot实现中，加非OS锁时会在线程栈中生成一个LR（Lock Record），将锁实例的mark-word信息进行备份（主要就是实例的hashcode）因为加锁后，锁的信息会覆盖掉这些信息。
    - 每重入一次，则都会再次入栈一个空的LR，重入5次锁，则入栈5个空LR。
    - 每释放一次锁，弹出1个空LR，5个空LR均被弹出，则表示全部重入锁释放完毕。
    - 最后再释放最后一个带有备份信息的LR（释放前还原备份信息），完成完整的同步操作。
- OS锁也可以重入，但重入次数不通过LR记录，而是通过底层的一个变量来完成。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.sync.ReentryTest.java`

## 2.3 异常释放锁

**概念：** synchronized同步隔离区中的代码如果爆发了异常会释放锁，此时其他等待进入的线程则有可能获取到锁，进入到同步代码中。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.sync.ExceptionTest.java`

## 2.4 死锁
 
**概念：** 
- 假设吃饭的时候，我有一根筷子，你有一根筷子，我需要你给我凑成一双，我吃饭，你需要我给你凑成一双，你吃饭，这时候就会僵持不下，发生死锁，线程也是一样，A线程持有一个B的锁，B线程持有一个A的锁，二者谁也不肯释放锁，就会发生死锁。
- 死锁的现象我们应该积极避免，应该按照锁的hashcode进行排列，hashcode大的先锁，hashcode小的后锁，所有线程都按照这个规矩办事，就不会出现死锁问题了。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.sync.DeadLockTest.java`

## 2.5 DCL饱汉单例模式

**概念：** 
- 饿汉单例本身就是线程安全的，饱汉单例本身就是线程不安全的。
- 我们可以使用DCL（Double Check Lock）模式来优化饱汉单例模式，使其变为线程安全的。
- 必须添加volatile来禁止指令重排，否则可能会发生如下过程：
    - 线程A进入隔离区，if判断通过，执行new指令（new不是原子性的指令）
    - 线程A为实例分配空间，得到内存地址0x9527。
    - 线程A赋属性初始值：name=null，age=0等。
    - （重排后）线程A调用 `astore` 关联变量：instance=0x9527。
    - 线程B执行，第一个if处发现instance不为null，直接返回instance，此时instance中的属性均为初始值（错误）。
    - （重排后）线程A赋属性真正值：name="赵四"，age=58，但为时已晚，线程B已经拿到错误数据。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.sync.DclSingletonTest.java`

# 3. 原子类

**概念：** 在保证线程安全的手段中，除了加锁这种比较消耗性能的方法外，我们可以使用java并发包 `java.util.concurrent.atomic` 中提供的原子类来利用CAS自旋的方式完成更简单高效的原子性操作。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.sync.AtomicOperationTest.java`

## 3.1 基本类型原子类

**概念：** 想要线程安全地操作基本类型可以使用对应的原子类，如 `AtomicBoolean`，`AtomicInteger` 和 `AtomicLong`。
- 构造：以 `AtomicInteger` 为例：
    - `AtomicInteger()`：默认初始值0。
    - `AtomicInteger(int initialValue)`：指定初始值。
- 方法：以 `AtomicInteger` 为例：
    - `int get()`：获取当前变量值。
    - `int incrementAndGet()`：自增1后返回。
    - `int decrementAndGet()`：自减1后返回。
    - `int addAndGet(int delta)`：自增 `delta` 后返回，支持负数。
    - `int accumulateAndGet(int x, IntBinaryOperator accumulatorFunction)`：自定义计算过程
        - param1：函数式接口中的初始right值。
        - param2：函数式接口，需要两个int型运算参数，返回一个int型结果。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.sync.BaseAtomicTest.java`

## 3.2 数组原子类

**概念：** 如果想要对数组进行原子操作，则可以使用 `AtomicIntegerArray`，`AtomicLongArray` 和 `AtomicReferenceArray`。
- 构造：以 `AtomicIntegerArray` 为例：
    - `AtomicIntegerArray()`：默认初始值0。
    - `AtomicIntegerArray(int initialValue)`：指定初始值。
- 方法：以 `AtomicIntegerArray` 为例：
    - `int get(int i)`：通过角标获取元素。
    - `int incrementAndGet(int i)`：通过角标自增1后返回。
    - `int decrementAndGet(int i)`：通过角标自减1后返回。
    - `int addAndGet(int i, int delta)`：通过角标自增 `delta` 后返回，支持负数。
    - `int accumulateAndGet(int i, int x, IntBinaryOperator accumulatorFunction)`：自定义计算过程
        - param1：数组角标。
        - param2：初始right值。
        - param3：函数式接口，需要两个int型运算参数，返回一个int型结果。
 
**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.sync.ArrayAtomicTest.java`

## 3.3 升级原子类

**概念：** DoubleAdder和LongAdder对Double和Long的原子更新性能进行了优化提升，但是它们只有简单的自增，添加和自减方法，底层使用了分段锁技术，在高并发情况下，效率会更高，比如假设有1000个线程，分成5段，则每段执行200个线程，最后将5段结果汇总并返回。
- 构造：以 `LongAdder` 为例：
    - `LongAdder()`：默认初始值0。
- 方法：以 `LongAdder` 为例：
    - `void add(long x)`：自增 `x`，支持负数。
    - `void increment()`：自增1。
    - `void decrement()`：自减1。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.sync.AdderTest.java`

## 3.4 引用类型原子类

**概念：** 如果想对某个类中的属性进行原子操作，则可以使用 `AtomicIntegerFieldUpdater`，`AtomicLongFieldUpdater` 或 `AtomicReferenceFieldUpdater`。
- 使用引用类型原子类注意事项：
    - 成员属性必须 `volatile` 修饰，表示该属性在线程之间立即可见。
    - 成员属性不能被 `private`，`static` 或 `final` 修饰。
- 如果很在乎CAS的ABA问题，可以替换如下两种：
    - `AtomicMarkableReference`：带版本戳的原子引用类型，版本戳为boolean类型。
    - `AtomicStampedReference`：带版本戳的原子引用类型，版本戳为int类型。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.sync.FieldUpdaterTest.java`

# 4. ThreadLocal

**概念：** ThreadLocal被称为本地线程，每个ThreadLocal只能存储一个值。
- 存储：ThreadLocal内部维护了一个ThreadLocalMap，ThreadLocalMap内部维护了一个弱引用Entry：
    - key: this，即当前ThreadLocal实例。
    - value: 定义ThreadLocal时指定的泛型类的实例。
- 方法：
    - `void set(T value) `: 以this为key，以 `value` 为值，存储到当前线程的ThreadLocalMap中，其他线程获取不到。
    - `T get()`: 以this为key，取出当前线程的ThreadLocalMap中对应的 `value` 值。
    - `void remove()`: 以this为key，移除当前线程的ThreadLocalMap中对应的 `value` 值。
    - `T setInitialValue()`: ThreadLocal没有被当前线程赋值时或当前线程刚调用remove方法后调用 `get()`，返回此方法值。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.sync.ThreadLocalTest.java`