# 1. CAS操作

**概念：** CAS（Compare And Swap）底层操作是一条汇编指令 `lock cmpxchg`，是一种轻量级锁，也叫自旋锁：
- cas(num，3，4)：我希望将3改成4：
    - 将num获取到
    - 判断是否为期望值3
    - 如果3，将其改为4（这个过程是加锁的）。
    - 如果不是3，说明有人动了这个值，重新获取num，或者放弃获取。
    - 判断是否为期望值3
    - ...
    - 这个过程就是自旋
- ABA问题：
    - 线程A将num获取到，判断为期望值3，但其实并不能一定说明中间没有其他线程动过这个num变量，因为有可能某个线程将其改为了5，又改为了93，又改回了3，如果num是基本类型变量，ABA问题影响不大，无论中间过程中num经历了什么，只要最后是3就行，但如果num是引用数据类型，存储的是0x9527，那么有可能0x9527中的某些属性值已经被偷偷改过了。
    - 解决方案：添加版本号字段，只要被修改过，版本号自增，每个线程在判断期望值的同时，连带着版本号一同检查。
    
> CAS底层都是基于UnSafe类的某些调用，UnSafe类是可以直接操作JVM内存的一个类，由JVM设计者使用，我们几乎用不到它。

# 2. synchronized锁升级

**概念：** 即使在多线程环境下，某些共享变量也有可能极少发生线程争抢，即大多数的情况下都是只有一个线程在访问这个共享资源，如果对这个共享资源添加OS锁，那么每次访问的时候都需要向OS申请，也会很浪费性能，早期的synchronized会直接对锁实例obj添加OS锁，后来随着JDK的升级而做了优化，变成了先添加偏向锁，然后视情况而定，是否需要向重量锁方向进行进化。
- 锁实例obj的mark-word的后两bit记录了锁类型的信息，其中：
    - 刚new出来的实例，没有加锁，mark-work后两位为 `01`，再辅助一个倒数第三位的 `0` 同时描述。
    - 获得了偏向锁后，mark-work后两位为 `01`，再辅助一个倒数第三位的 `1` 同时描述。
    - 获得了轻量级锁-自旋锁后，mark-work后两位为 `00`，不需要辅助位。
    - 获得了重量级锁-OS锁后，mark-work后两位为 `10`，不需要辅助位。
    - 如果锁实例obj将要被GC回收，mark-work后两位为 `11`，不需要辅助位。

> 锁升级流程图

## 2.1 偏向锁

**概念：**
- 偏向锁会偏向第一个获取锁的线程（假设为threadA），将获得了偏向锁的信息 `101` 记录在琐实例obj的mark-word中的后三位，再将threadA的线程ID记录mark-word其他位，然后每次有线程想要获取锁的时候，只需要一个简单的判断：
    - 如果新线程还是threadA，直接放行进入同步代码中。
    - 如果其他线程如threadB，则表示发生了资源争抢，需要将偏向锁撤销并升级为轻量级锁。
    - 如果同步代码发生了严重耗时的情况，如调用了 `wait()`，则直接升级为重量级锁。
- 偏向锁在升级之前需要先撤销revoke，这个过程也会消耗一定的CPU资源，所以如果你明确知道会发生多线程争抢事件，就不要使用偏向锁，而直接使用自旋锁，以免不必要的性能开销。
- 偏向锁是需要启动的：因为JVM在启动的会执行很多sync代码，这些代码明确会有多线程竞争，所以偏向锁都是延迟4秒才启动的，以避免频繁的锁升级和锁撤销，浪费性能。
    - 可以通过 `-XX:biasdLockingStartupDelay=0` 参数来调整匿名偏向锁的启动延迟时间。
    - 偏向锁未启动时new出来的实例没有任何锁的信息，添加sync锁后，直接升级成为自旋锁。
    - 偏向锁启动之后再new出来的实例直接会获得一个匿名偏向锁，指向0(null)，锁信息为 `101`，添加sync锁后仍为偏向锁，但mark-down存入了偏向的线程ID。

**源码：** thread/lock/LockUpgradeTest.biasLock()

## 2.2 轻量级锁-自旋锁

**概念：** 偏向锁撤销后，争抢资源的两个线程threadA和threadB，会各自在自己的线程栈中生成LR（Lock Record），并通过自旋的方式开始争抢资源，假设threadB争抢到了资源，则将threadB的LR记录在锁实例obj中，此时threadA开始在用户内存空间CAS自旋，此时锁实例obj中的偏向锁便升级为了自旋锁。
- 自旋可以理解为在同步代码块的"门口"，建立一个死循环不停地尝试获取锁的过程。
- 自旋锁会消耗CPU资源，所以不适用于同步代码的执行时间长，或并发访问量高的情况。

> 自旋锁也叫无锁，但为了避免误导，尽量不要使用这个叫法。

**源码：** thread/lock/LockUpgradeTest.selfRotatingLock()

## 2.3 重量级锁-OS锁

**概念：** 如果某个线程自旋次数超过10次，或所有自旋线程个数总和超过CPU核数的一半，那么自旋锁将升级为重量级锁，即OS锁。
- JDK6之前可以使用 `-XX:PreBlockSpin` 调整自旋最大次数，JDK6之后JVM引入了自适应自旋的概念，即JVM自动管理自旋最大次数，无需我们操心。
- OS锁需要向内核空间申请并得到返回，效率比自旋锁低，但它底层使用等待队列来存放和调度那些没能获取锁的线程，不消耗CPU资源，所以更适用于同步代码的执行时间长，或并发访问量高的情况。

**源码：** thread/lock/LockUpgradeTest.osLock()

# 3. AQS类

**概念：** AbstractQueuedSynchronizer(AQS)是大部分锁的底层原理类，底层是CAS加volatile实现的。
- AQS和核心是必须保持可见性的 `volatile int state` 属性，state值所表示的意义是随子类而变的，如：
    - ReentrantLock拿state来记录线程重入次数。
    - CountDownLatch拿state来记录线程倒数计数。
    - Semaphore拿state来记录信号量个数。
- AQS中的state属性关联着一个双链表队列，每个节点都装着一个线程实例，由AQS类自己在类的内部维护。
- 双链表队列的入队和出队过程都是CAS操作的，比锁定整条链表效率高。

# 4. ReentrantLock

**概念：** ReentrantLock表示一种可重入锁，是可以替代synchronized锁的，且比synchronized更灵活。
- 构造：
    - new ReentrantLock()：构建一个可重入锁，
    - new ReentrantLock(boolean fair)：指定构建一个非公平（默认false）/公平锁。
        - 非公平锁：新来的线程不进等待队列，直接进入就绪状态，直接有机会争抢CPU资源。
        - 公平锁：新来的线程先入等待队列进行排队，等待线程调度器的调度。
- 方法：
    - `void lock()`：添加可重入锁。
    - `void unlock()`：释放可重入锁，这个必须写在finally块中。
    - `boolean tryLock()`：尝试获取锁，无论是否成功都不阻塞，方法继续执行。
        - p1：指定多长时间内尝试获取锁。
        - p2：时间单位。
- vs synchronized：
    - ReentrantLock具有tryLock方法，可以自行指定获取不到锁时的处理方案，synchronized在获取不到锁的时候只能阻塞。
    - ReentrantLock可以指定为公平锁或非公平锁，synchronized只有非公平锁。

**源码：** thread/lock/ReentrantLockTest.java

## 4.1 lock()源码

**流程：** 以非公平锁为例：
1. `lock()` 底层流程：
    - 调用 `Sync` 类（AQS子类）的 `lock()`。
    - 调用 `NonfairSync` 类（Sync子类）的 `lock()`。
    - 通过CAS将 `state` 的值由 `0` 改为 `1`。
    - 如果成功，则令当前线程独占这把锁（使用 `AbstractOwnableSynchronizer` 中的 `exclusiveOwnerThread` 变量记录当前线程）。
    - 如果失败：调用 `acquire(1)`。

2. `acquire(1)` 底层流程：
    - 调用 `tryAcquire()` 尝试获取锁，如果成功，直接获取锁。
    - 如果失败：
        - 调用 `addWaiter()` 将当前线程加入等待队列。
        - 调用 `acquireQueued()` 在队列中不断轮询申请获取锁。
    - 如果加入等待队列也失败，调用 `selfInterrupt()` 打断当前线程。

3. `tryAcquire()` 底层流程：
    - 调用 `NonfairSync` 类中的 `tryAcquire()`。
    - 调用 `ReentrantLock` 类中的 `nonfairTryAcquire()`。
    - 如果当前 `state` 是 `0`
        - 通过CAS将 `state` 的值由 `0` 改为 `1`。
        - 令当前线程独占这把锁。
        - 返回true。
    - 如果当前线程已经独占了锁。
        - `state` 自增1，表示重入一次。
        - 返回true。
    - 如果条件均不满足，返回false。

4. `addWaiter()` 底层流程：
    - 创建新节点，内容是当前线程。
    - 将新节点通过CAS的方式追加到链表尾并返回。

5. `acquireQueued()` 底层流程：
    - 判断当前节点的前置节点是不是头节点（判断自己是不是脖子节点）。
        - 头节点就是正在使用CPU资源的节点。
    - 如果自己是脖子节点，尝试获取锁（和头节点竞争）。
    - 如果竞争成功，获得锁，并将自己设置为新头节点。
    - 如果条件均不满足，无限轮询，直至满足。

## 4.2 unlock()源码

**流程：** 以非公平锁为例：
1. `unlock()` 底层流程： 
    - 调用 `Sync` 类（AQS子类）的 `release(1)`。
    - 调用AQS类的 `release()`。
    - 调用 `Sync` 类的 `tryRelease()` 尝试释放锁。
    - 如果释放成功，对当前头节点调用 `unparkSuccessor()` 并返回true。
    - 如果释放失败，返回false。

2. `tryRelease()` 底层流程： 
    - 如果当前线程没有获得锁，直接抛出异常。
    - 将 `state` 的值自减1，表示释放一把锁。
    - 如果 `state` 的值减为0，表示所有锁释放完毕。
    - 如果 `state` 为0，则将 `exclusiveOwnerThread` 变量置空，并返回true。
    - 否则返回false，表示尝试释放锁失败。

3. `unparkSuccessor()` 底层流程：
    - 对指定线程调用 `unpark()`。

# 5. ReentrantReadWriteLock

**概念：** ReentrantReadWriteLock可以通过 `Lock readLock()` 获取读锁分支，或者通过 `Lock writeLock()` 获取写锁分支。
- 读读共享：我读的时候允许别人也来读。
- 读写互斥：我写的时候不允许别人读，我读的时候不允许别人写。
- 写写互斥：我写的时候不允许别人写。

**源码：** thread/lock/ReentrantReadWriteLockTest.java