# 1. 等待唤醒

**概念：** 生产消费模型（观察者设计模式）中有两种角色，一个是生产者，负责生产资源，一个是消费者，负责使用资源，该模型的特点是，当无资源时，消费者应该阻塞并等待生产，当有资源时，生产者应该阻塞并等待消费。
- 生产消费模型方法：以下三个方法均来自Object类，且只能在同步代码区中使用：
    - `锁实例.wait()`：让某个线程等待，此时该线程会加入到等待队列进行等待。
    - `锁实例.notify()`：随机唤醒等待队列中的一个线程，不释放锁。
    - `锁实例.notifyAll()`：唤醒等待队列中的所有等待线程，不释放锁。
- `wait()` vs `sleep()`：
    - `wait()` 是Object类的成员方法，`sleep()` 是Thread类的静态方法。
    - `wait()` 释放了锁，其他线程可以进入同步代码块，`sleep()` 不释放锁。
    - `wait()` 必须在同步代码块中调用，`sleep()` 可以在任何地方调用。
    - `wait()` 可以被唤醒 `notify()`，`sleep()` 只能等待计时结束或者被打断 `interreput()`。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.communication.WaitNotifyTest.java`

# 2. 停止线程

**概念：** 想停止一个线程，只能等待线程体自然结束，如果要停止一个挂起，如 `wait()` 或`sleep()` 状态的线程，则需要使用 `interrupt()` 进行打断并获取一个异常，然后在异常处理 `catch{}` 中决定是否要终止线程，但是并不建议使用 `interrupt()` 来控制业务逻辑。

> stop()方法已经过时，容易产生线程状态的不一致。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.communication.StopThreadTest.java`

# 3. Condition

**概念：** Condition的本质就是多个等待队列，可以将线程放入指定的队列中，也可以从指定的队列中随机唤醒一个或者全部线程，Condition实例需要通过Lock接口的 `newCondition()` 来创建。
- Condition方法：
    - `void await()`：让线程进入指定的等待队列中。
    - `void signal()`：从指定的等待队列中，随机唤醒一个 `await()` 状态的线程。
    - `void signalAll()`：从指定的等待队列中，唤醒所有 `await()` 状态的线程。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.communication.ConditionTest.java`

# 4. LockSupport

**概念：** LockSupport是并发包中提供的更灵活的控制线程等待和唤醒的工具类，它可以更精准地唤醒指定的某个线程。
- LockSupport方法：
    - `static void park()`：将当前线程停驻。
    - `static void unpark(Thread thread)`：放行指定的线程。
- `unpack()` 如果在 `pack()` 之前被调用，则 `pack()` 会失效。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.communication.LockSupportTest.java`

# 5. CountDownLatch

**概念：** CountDownLatch，意为倒数的门闩，用来对线程进行倒数计数。
- CountDownLatch关注的是门闩数，门闩数为0时放行，不关注线程数，一个线程可能或打开多个门闩。
- CountDownLatch一般用于某个线程等待若干个其他线程执行完任务之后，它才执行，不可重复使用。
- 方法：
    - `void await()`：将门闩栓在此处，当前线程进入阻塞等待状态，只有门闩计数器为0时才会放行。
    - `void countDown()`：门闩计数器减一。
    - `long getCount()`：获取当前门闩数。
- 应用场景：启动三个线程计算，需要对结果进行累加。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.communication.CountDownLatch.java`

# 6. CyclicBarrier

**概念：** CyclicBarrier表示一个循环的屏障，构造的时候需要设定一个最大值，每个线程在抵达屏障处的时候都会阻塞，当抵达的线程数达到屏障指定值时，屏障将被推倒，所有线程一起放行。
- CyclicBarrier关注的是线程数，线程数达到指定值时放行。
- CyclicBarrier可循环使用。
- 构造：
    - `CyclicBarrier(int parties, Runnable barrierAction)`：
        - param1: 指定屏障前阻塞线程的最大值，屏障前的线程数递增到这个值时放行。
        - param2: 当屏障被打破后执行的任务。
    - `CyclicBarrier(int parties)`：不指定屏障被打破后执行的任务。
- 方法：
    - `void await()`：模拟一个线程达到了屏障处，阻塞等待。
    - `int getNumberWaiting()`：返回屏障前的等待线程的数量。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.communication.CyclicBarrierTest.java`

# 7. Phaser

**概念：** Phaser表示一个分阶段的一次性屏障组，我们可以 `Phaser` 类前进方法来自定义阶段处理内容。
- 重写前进方法： `boolean onAdvance(int phase, int registeredParties)`：
    - 前进方法在每次进入一个新阶段的时候自动调用。
    - param1: 当前阶段标志，由整数表示，0表示第一阶段，以此类推。
    - param2: 晋级线程数，即当前阶段下仍处于注册状态的线程数。
    - return: false表示当前阶段结束，true表示所有阶段结束。
- 构造：
    - `Phaser()`：构建一个默认值为0的Phaser。
    - `Phaser(int parties)`：构建一个指定数量的Phaser。
- 方法：
    - `int arriveAndAwaitAdvance()`：成功抵达当前阶段并且等待前进（进入下一阶段）。
    - `int arriveAndDeregister()`：成功抵达当前阶段并且从屏障组中注销。
    - `int bulkRegister(int parties)`：指定初始注册线程数，await线程数量达到parties值便触发前进方法，表示进入下一阶段。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.communication.PhaserTest.java`

# 8. Semaphore

**概念：** Semaphore表示信号量，可以控制最大并发数量，比如在构造的时候设置信号量为2，那么表示最多只允许两个线程并发运行，主要用于限流。
- 构造：
    - `Semaphore(int permits)`：构造一个指定初始信号数量的信号灯。
    - `Semaphore(int permits, boolean fair)`：指定是公平还是非公平信号，默认非公平。
- 方法：
    - `void acquire()`：获取一个信号，获取不成功当前线程会阻塞等待。
    - `void release()`：释放一个信号，此时其他线程可以重新获取这个信号。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.communication.SemaphoreTest.java`

# 9. Exchanger

**概念：** Exchanger用于交换数据，它提供一个同步点，在这个同步点两个线程可以交换彼此的数据。
- 构造：
    - `Exchanger()`：Exchanger在构造的时候需要指定泛型，表示交换的数据的类型。
- 方法：
    - `V exchange(V x)`：交换数据，方法会阻塞，直到第二个线程调用 `exchange()`。
    - param1: 发送出去的数据。
    - return: 接收回来的数据。
- Exchanger需要作用于成对儿的线程，适用于两个线程之间的通信，如交易装备过程。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.communication.ExchangerTest.java`
