# 1. 同步容器List

## 1.1 Vector

**概念：** Vector类称为向量类或矢量类，可以实现可扩容的数组，支持使用索引进行访问，Vector的容量可以根据需要增大或缩小。
- 构造：可以在构造向量的时候指定初始容量和默认增量。
    - `new Vector()`：默认初始容量为10，默认增量为0。
    - `new Vector(10)`：指定初始容量为，默认增量为0。
    - `new Vector(10, 5)`：指定初始容量和满容后的增量。
    - 增量越小，内存管理的效率越高，但执行开销越大，因为执行内存分配的次数将越多。
    - 增量越大，执行内存分配的次数将越少，但如果没有用完分配的所有空间，将浪费内存。
- 方法：
    - `boolean add(E e)`：尾部追加一个元素。
    - `void add(int index, E element)`：在index位置插入一个元素。
    - `E set(int index, E element)`：将index位置上的元素修改为E。
    - `int capacity()`：返回向量的最大容量。
    - `int size()`：返回向量中当前元素的个数。
    - `boolean contains(Object o)`：返回向量中是否包含元素o。
    - `int indexOf(Object o)`：返回向量中元素o所在的位置，不存在返回-1。
    - `boolean removeElement(Object obj)`：删除向量中指定的元素。
    - `E remove(int index)`：返回并删除向量中index位置上的元素。
    - `void clear()`：删除向量中所有的元素。

**源码：** thread/collection/SynchronizedListTest.vectorByDebug()

## 1.2 SynchronizedList

**概念：** Collections中提供了一个方法可以将异步的List容器转换成一个同步的List容器：
- 方法：`static <T> List<T> synchronizedList(List<T> list)`

**源码：** thread/collection/SynchronizedListTest.synchronizedList()

## 1.3 CopyOnWriteArrayList

**概念：** CopyOnWriteArrayList的特点是写时进行加锁复制，读时不加锁，适用于读线程远远多于写线程的情景。

**源码：** thread/collection/SynchronizedListTest.copyOnWriteArrayList()

# 2. 同步容器Map

## 2.1 Hashtable

**概念：** Hashtable中的大部分方法都是线程同步的，而且不支持null值，其余和HashMap的使用相似。

**源码：** thread/collection/SynchronizedMapTest.hashtable()

## 2.2 SynchronizedHashMap

**概念：** Collections中提供了一个方法可以将异步的Map容器转换成一个同步的Map容器：
- 方法：`static <K,V> Map<K,V> synchronizedMap(Map<K,V> m)`

**源码：** thread/collection/SynchronizedListTest.synchronizedHashMap()

## 2.3 ConcurrentHashMap

**概念：** ConcurrentHashMap采用分段锁的技术，适用于并发量比较高的情况。
- ConcurrentHashMap底层使用的是Node数组 + 链表 + 红黑树的结构完成的。
- ConcurrentHashMap在添加元素的时候，会根据key值的hash值决定放到Node数组的哪个位置，取出元素的时候也会在相应的位置上取出值。
    - key值的hash值相同的时候，会在Node数组的某位置上形成链表。
    - Node数组的某位置上的链表过长时（大于8），会被转换成红黑树结构。
- `put(K, V)`: 
    - 计算key的哈希值，并得到对应数组的索引i。
    - 如果table为空，初始化table（Node数组）。
    - 判断是否发生hash冲突：
        - 如果不冲突：直接创建新节点，并CAS插入数组对应位置。
        - 如果冲突且hash值为MOVED，则使用多线程对该链进行扩容（提高效率），并返回扩容后的table。
        - 否则加锁，将新节点插入到数组对应位置上的链表或红黑树的尾部。
    - 计数器自增1，有可能出发扩容操作。
    
**源码：** thread/collection/SynchronizedListTest.concurrentHashMap()

## 2.4 ConcurrentSkipListMap

**概念：** ConcurrentSkipListMap底层使用的是跳表数据结构，在高并发情况下可以更快速的找到元素，且它可以排序，用于替代concurrentTreeMap（不存在，因为树结构的CAS太复杂）。

**源码：** thread/collection/SynchronizedListTest.concurrentSkipListMap()

# 3. 同步容器Queue

## 3.1 ConcurrentLinkedQueue

**概念：** ConcurrentLinkedQueue底层使用的是CAS操作，高并发时效率比较高。

**源码：** thread/collection/SynchronizedQueueTest.concurrentLinkedQueue()

## 3.2 LinkedBlockingQueue

**概念：** LinkedBlockingQueue是一个由单链表结构构成的单向阻塞队列，LinkedBlockingQueue是读写分离的，添加和读取元素分别有各自的锁。
- 构造：
    - `LinkedBlockingQueue()`：默认队列容量为Integer.MAX_VALUE。
        - 尽量不要使用这种方式，因为容易导致队列还没满，内存已经满了。
    - `LinkedBlockingQueue(int capacity)`：指定队列容量，推荐指定。
- 方法：
    - `E take()`：获取元素，当队列为空时阻塞。
    - `void put(E e)`：添加元素，当队列满时阻塞。
    - `boolean isEmpty()`：返回队列是否为空。

**源码：** thread/collection/SynchronizedQueueTest.linkedBlockingQueue()

## 3.3 LinkedBlockingDeque

**概念：** LinkedBlockingDeque是由一个双链表结构构成的双向阻塞队列，因为多了一个操作队列的入口，所以在多线程同时入队时，减少了一半的竞争。
- 构造：
    - `LinkedBlockingDeque()`：默认队列容量为Integer.MAX_VALUE。
        - 尽量不要使用这种方式，因为容易导致队列还没满，内存已经满了。
    - `LinkedBlockingDeque(int capacity)`：指定队列容量，推荐指定。
- 方法：LinkedBlockingDeque相对于其他阻塞队列，多出了一些首尾相关方法，比如：
    - `void addFirst(E e)`：头部添加元素。
    - `void addLast(E e)`：尾部添加元素。
    - `E peekFirst()`：查看但不移除头。
    - `E peekLast()`：查看但不移除尾。

**源码：** thread/collection/SynchronizedQueueTest.linkedBlockingDeque()

## 3.4 ArrayBlockingQueue

**概念：** ArrayBlockingQueue底层是数组实现的。
- 构造：`ArrayBlockingQueue(int capacity)`：必须指定初始容量，且这个容量值永远不变。
- 方法：
    - `E take()`：获取元素，当队列为空时阻塞。
    - `void put(E e)`：添加元素，当队列满时阻塞。

**源码：** thread/collection/SynchronizedQueueTest.arrayBlockingQueue()

## 3.5 DelayQueue

**概念：** DelayQueue可以按照延迟时间来进行任务调度，声明的时候需要泛型指定一个实现了Delayed接口的任务类，并重写：
- `long getDelay(TimeUnit unit)`：负责根据时间单位来获取延迟的值。
- `int compareTo(Delayed o)`：负责根据延迟的值来进行比较和排序。

**源码：** thread/collection/SynchronizedQueueTest.delayQueue()

## 3.6 SynchronousQueue

**概念：** SynchronousQueue的初始容量为0，它不是用来装数据的，是用来向其他线程传递数据的。
- 构造：
    - `SynchronousQueue()`：初始容量为0。
    - `SynchronousQueue(boolean fair)`：指定公平/非公平模式。
- 方法：
    - `E take()`：获取元素，当队列为空时阻塞，什么时候有人put值，它什么时候take到值。
    - `void put(E e)`：添加元素，当队列满时阻塞。
- SynchronousQueue不能调用 `add()`，直接报错。

**源码：** thread/collection/SynchronizedQueueTest.synchronousQueue()

## 3.7 LinkedTransferQueue

**概念：** LinkedTransferQueue是一个由链表构成的无界队列，采用预占位模式。
- 预占位模式下的 `take()`：
    - 如果队列不为空，直接take走数据。
    - 如果队列为空，生成一个null值节点入队，消费者在这个节点上等待。
    - 当生产者生产数据并入队时，发现队列中存在一个null值节点，则将数据直接填充到这个节点中。
    - 唤醒该节点上的消费者，消费者取走数据，从调用的方法返回。
- 方法：
    - `void transfer(E e)`：向队列传递数据并阻塞，直到有人将数据take()走，它才继续运行。
    - `void put(E e)`：向队列传递数据但不阻塞，继续向下运行。

**源码：** thread/collection/SynchronizedQueueTest.linkedTransferQueue()
