# 1. 线程池概念

**概念：** 一般情况下，一个请求需要至少开启一个线程来执行具体的请求内容，如果请求数量特别多，请求内容处理的时间非常短，则会造成频繁的创建和销毁线程，系统开销大。
- 线程池优势：
    - 线程池可以维护多个线程的生命周期。
    - 线程池可以通过线程复用来提高线程的利用率。
    - 线程池可以提前创建好一批线程，在请求到达时线程已经存在，所以无意中也消除了线程创建所带来的延迟，这样，就可以立即为请求服务，使应用程序响应更快。
    - 线程池中可以适当地调整线程池中的线程数目，也就是当请求的数目超过某个阈值时，就强制其它任何新到的请求一直等待，直到获得一个线程来处理为止，从而可以防止资源不足。
- 线程池缺点：
    - 线程池本身也是需要维护的，当线程数量特别少，或者执行时间特别长的时候，不建议使用。 
    - 线程池容易遭受的并发风险，比同步错误，与池有关的死锁、资源不足和线程泄漏。

# 2. Callable

**概念：** Callable接口也是一个线程接口，内部配有一个带返回值的 `call()`，实现了Callable接口的线程可以被异步提交到线程池中，并由线程池来异步非阻塞地执行 `call()`，执行的结果会被线程池绑定到一个Future接口的实例中。
- Callable构造：
    - Callable是一个函数式接口，可以使用匿名内部类或者lambda表示式来完成创建过程。
    - 在声明Callable实例的时候需要指定一个泛型，这个泛型就是 `call()` 方法的返回值类型。
- Future常用方法：
    - `V get()`: 获取线程中 `call()` 方法的返回值，这个方法会阻塞，直到获取到结果。
    - `boolean cancel(boolean mayInterruptIfRunning)`: 取消线程任务。
- Callable VS Runnable：
    - 实现Runnable接口，重写线程体方法 `run()`：返回值为void。
    - 实现Callable接口，重写线程体方法 `call()`：返回值为接口泛型，会被放到一个Future中。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.pool.CallableTest`

# 3. FutureTask

**概念：** FutureTask类既实现了Runnable接口，又实现了Future接口，所以它既能作为一个线程任务，又能直接将线程任务的结果进行绑定存储。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.pool.FutureTaskTest`

# 4. CompletableFuture

**概念：** CompletableFuture类可以对多个带有返回值的任务进行统一的管理。
- `static <U> CompletableFuture<U> supplyAsync(Supplier<U> supplier)`：
    - 异步执行一个带返回值的任务，并将任务结果进行存储。
- `static CompletableFuture<Void> runAsync(Runnable runnable)`：
    - 异步执行一个无回值的任务。
- `static CompletableFuture<Void> allOf(CompletableFuture<?>... cfs)`：
    - 当所有指定的CompletableFuture全部都完成时，返回一个新的CompletableFuture。
- `static CompletableFuture<Void> anyOf(CompletableFuture<?>... cfs)`：
    - 当任意一个指定的CompletableFuture完成时，返回一个新的CompletableFuture。
- `T join()`：
    - 返回最终的结果。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.pool.CompletableFutureTest`

# 5. ThreadPoolExecutor
                              
**概念：** 线程池中维护了一个HashSet结构的线程集合和一个任务队列。
- 构造：`ThreadPoolExecutor()`，共有七个参数：
    - corePoolSize: 核心线程数，线程池维护的最少线程数量，即使空闲也不会给归还给OS。
    - maximumPoolSize: 线程池维护的最多线程数量，即当核心线程不够了，最大能拓展到多少。 
    - keepAliveTime: 非核心线程所允许的最大的空闲时间，某个线程的空闲时间如果超过此指定值，会被归还给OS。
    - unit: 最大的空闲时间单位。
    - workQueue: 线程池所使用的工作队列，BlockingQueue<Runnable>类型。
    - threadFactory: 线程工厂，用于产生线程，可以自定义，默认使用DefaultThreadFactory。
    - handler: 线程池对拒绝任务采取的拒绝策略，RejectedExecutionHandler类型。
- 方法：
    - `void execute(Runnable command)`：将Runnable接口实例提交到线程池。
    - `Future<T> submit(Callable<T> task)`：将Callable接口实例提交到线程池，并将返回值结果绑定给Future。
    - `void shutdown()`：不再新增线程，发出停止信号，等所有线程执行完毕，关闭线程池，节省资源。
    - `void shutdownNow()`：不再新增线程，立即关闭线程池，节省资源。

**流程：** 假设线程池设置核心线程数为2，最大线程数为4，工作队列为固定值2，最大存活10s：
- 线程池最开始创建的时候，任务队列是空的。
- 当调用了 `execute()` 添加任务时：
    - 当第1个任务来了，启动一个线程，为核心线程。
    - 当第2个任务来了，启动一个线程，为核心线程，此时核心线程数量已达最大。
    - 当第3个任务来了，任务进入队列阻塞。
    - 当第4个任务来了，任务进入队列阻塞，此时任务队列满了。
    - 当第5个任务来了，拓展一个新线程，处理这个任务。
    - 当第6个任务来了，拓展一个新线程，处理这个任务，此时到达线程数最大值。
    - 当第7个任务来了，执行拒绝策略。
- 当一个线程完成了任务时，它会从等待队列中取下一个任务来执行。
- 当一个线程无事可做超过10s，只要不是核心线程，就停用掉。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.pool.ThreadPoolExecutorTest`

# 6. 线程池拒绝策略

**概念：** 线程池拒绝策略指的是当线程数已达最大时，对新申请加入的线程的拒绝方式，内置有四种：
- AbortPolicy：直接抛出异常，阻止系统正常工作。
- DiscardPolicy：直接啥事都不干，直接把任务丢弃。
- DiscardOldestPolicy：丢弃最老的一个请求（任务队列里面的第一个），让新来的任务入队。
- CallerRunsPolicy：只要线程池没有关闭，该策略直接在调用者线程中，执行当前被丢弃的任务，即哪个线程调用了线程池的execute()方法，哪个线程执行新来的任务。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.pool.RejectionStrategyTest`

# 7. Executor框架

**概念：** 尽量避免使用Executor框架创建线程池，因为创建线程时用的内存并不是jvm堆内存，而是系统直接内存，而Executor大部分框架允许的创建线程数量为Integer.MAX_VALUE，可能会创建大量的线程，从而导致OOM。

## 7.1 CachedThreadPool

**概念：** CachedThreadPool是一个可缓存的线程池。
- 核心线程数为0，即所有线程都可以被回收。
- 最大线程数为Integer.MAX_VALUE，几乎接近于无限制，会导致OOM。
- 线程最大空闲时间为60s。
- 工作队列为 `SynchronousQueue` 同步队列，多用于手递手传递数据，几乎无队列等待现象，适用于处理大量耗时短的任务。
- 构造：`Executors.newCachedThreadPool()`:

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.pool.CachedThreadPoolTest`

## 7.2 FixedThreadPool

**概念：** FixedThreadPool是一个线程数固定的，无序的线程池。
- 核心线程数需要在构造的时候指定，一旦指定不可更改。
- 最大线程数和核心线程数一致，即所有线程都是核心线程。
- 线程最大空闲时间为0s，空闲时间对于核心线程来说是被忽略的。
- 工作队列为 `LinkedBlockingQueue` 无界阻塞队列，容易OOM。
- 构造：`Executors.newFixedThreadPool(2)`:

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.pool.FixedThreadPoolTest`

## 7.3 ScheduledThreadPool

**概念：** ScheduledThreadPool是一个周期线程池，可以延时或者周期地执行任务。
- 构造：`Executors.newScheduledThreadPool(1)`: 
- 方法：
    - `schedule()`：延迟多久后执行任务。
        - param1: 执行任务的Callable或Runnable接口实例。
        - param2: 延时执行任务的延迟时间。
        - param3: 时间单位。  
    - `ScheduledFuture<?> scheduleAtFixedRate()`：
        - param1: 执行任务的Callable或Runnable接口实例。
        - param2: 第一次执行任务的延迟时间。
        - param3: 连续执行周期任务的时间间隔，从上一个任务开始执行时始计算。
        - param4: 时间单位。                                              
    - `ScheduledFuture<?> scheduleWithFixedDelay()`：
        - param1: 执行任务的Callable或Runnable接口实例。
        - param2: 第一次执行任务的延迟时间。
        - param3: 连续执行周期任务的时间间隔，从上一个任务执行结束时计算。
        - param4: 时间单位。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.pool.ScheduledThreadPoolTest`

## 7.4 SingleThreadPool

**概念：** SingleThreadExecutor是只拥有唯一线程来执行任务的线程池。
- 核心线程数为1，最大线程数为1，即线程池中只有一个核心线程。
- 线程最大空闲时间为0s，空闲时间对于核心线程来说是被忽略的。
- 工作队列为 `LinkedBlockingQueue` 无界阻塞队列，容易OOM。
- 构造：`Executors.newSingleThreadExecutor()`:
- SingleThreadExecutor一般用户保证所有任务按照指定的顺序执行。
- 这个唯一的线程不能被更改。
- 构造：`Executors.newSingleThreadExecutor()`:

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.pool.SingleThreadPoolTest`

# 8. 自定义线程池

**概念：** Executors中提供的线程池框架或多或少都有一些局限性和不足，我们工作中通常自定义线程池的参数来灵活控制线程池的特性：
- 自定义线程池工厂：
    - 实现ThreadFactory接口。
    - 重写 `Thread newThread(Runnable r)`。
    - 创建可以自定义命名的线程。
- 自定义拒绝策略：
    - 实现RejectedExecutionHandler接口。
    - 重写 `void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e)`。
    - 将未能处理的任务保存到redis或者数据库中，在其他时间进行处理。

**源码：** /javase-advanced/
- src: `c.j.thread.pool.CustomThreadPoolTest`