# 1. 概念入门

**概念：** [Java](https://baike.baidu.com/item/Java/85979?fr=aladdin)是印度尼西亚爪洼岛的英文名称，这个岛因为盛产咖啡而闻名于世。
- 概念总结：
    - 名字由来：Green -> OAK（橡树） -> Java（爪洼岛）
    - 诞生年份：1995年
    - 所在公司：Sun -> Oracle
- 历史发展：
    - 90年：Sun公司为了一个叫Green的项目，基于C++，开发了一种新型语言，叫Oak，但被SGI打败，从此一蹶不振。
    - 95年：Oak改名为Java，涉及web领域，并正式发布Java和HotJava浏览器，同年，很多公司获得了Java许可证。
    - 96年：Sun公司成立JavaSoft部门，以开发、销售Java技术产品，并推出第一款开发工具包—JDK1.0。
    - 98年：java的下载量超过二百万。
    - 04年：Java历史上的又一里程碑，为了表示该版本的重要性，将J2SE1.5更名为JavaSE5.0。
    - 05年：Java各版本均被更名，如J2ME改为JavaME。
    - 09年：Oracle公司收购Sun，并获得Java版权。
    - 10年：Oracle发布java7.0正式版。
- 语言特色：
    - 简单高效潜力无限：简单高效，Java是基于C++起来的，但是去除了很多C++的难点。
    - 平易近人粉丝泛滥：面向对象（更接近人类的思维），强大类库（各种拓展包）。
    - 身体健壮安全可靠：不容易使系统崩溃，不容易中毒（不支持指针）。
    - 走哪都是掌声一片：跨平台，平台可移植性，平台无关性。
- 跨平台特性：
    - 源码与机器码：我们能看懂源代码，但是机器看不懂，机器只能看懂二进制的机器码。
    - 编译过程：编译的过程就是将我们能看懂的代码，翻译成机器能看懂的代码。
    - C语言不能跨平台：C语言的源代码，经过不同的系统平台的编译之后，产生的机器码是不同的，无法跨平台。
    - java语言可以跨平台：java语言拥有自己的虚拟系统平台，叫做JVM，java源代码其实是在JVM上进行的编译，编译的结果也并不是机器码，而是一种叫做字节码的中间码。
    - 字节码：字节码跟底层操作系统无关，可以跨平台，字节码在运行的时候，会根据不同的底层操作系统，转换为对应的机器码，然后再执行。

> C语言运行图

> java语言运行图

# 2. 环境搭建

**概念：** 本教程推荐使用JDK8版本[JDK](https://www.oracle.com/java/technologies/javase-downloads.html)：
- `Java Development Kits`：java开发工具箱，包括了JRE和一些EXE可执行程序。
- `Java Runtime Environment`：java运行时环境，包括了JVM和一些类库。

> JDK安装的默认路径中有空格，建议换一个合适的路径，路径中不要有中文和特殊符号，然后一直下一步到完成即可。 

## 2.1 命令行检查

**概念：** JDK中常用的两个可执行程序：
- `javac.exe`：负责java程序的编译。
- `java.exe`：负责java程序的运行。

**流程：** `win + r` - `cmd`：开启命令行窗口：
- cmd: `java -version`：查看jdk版本。
- cmd: `java -help`：可以查看更多java命令。

> cmd常用命令如盘符切换，路径切换，展示当前目录结构，清屏等，需要自行百度并掌握。

## 2.2 配置path变量

**概念：** 
- CMD在执行命令的时候，会自动去path中配置的所有路径下寻找，所以配置path意义就是让CMD快速找到java的可执行程序。
- 计算机右键 > 属性 > 高级系统设置 > 高级 > 环境变量 > 用户变量下新建Path > 填入你的命令的所在目录（bin文件夹的绝对路径）。
- path变量是你系统中本身就存在的变量，我们的操作是将变量值添加到原值串的最前面，并且用英文分号隔开，千万不要将path的原值删除。
- 配置完任何操作，都需要重启CMD使其生效。
- JDK在安装过程中会自动生成一个Path值，该值下面也有个 `java.exe`，如果你不配置path，默认执行的 `java` 使用的是这个可执行程序：
    - `C:\Program Files (x86)\Common Files\Oracle\Java\javapath`
- 在cmd命令行中使用javac命令进行测试。

## 2.3 配置JAVA_HOME

**概念：** `JAVA_HOME` 的作用有两点：
- 归一原则。
- 其他软件可能会用到 `JAVA_HOME`。

**流程：** 
- 计算机右键 - 属性 - 高级系统设置。
- 高级 - 环境变量 - 用户变量下新建 `JAVA_HOME` - 填入你的JDK的根目录。
- 重新找到Path变量，并将之前的值修改为 `%JAVA_HOME%\bin;`

# 3. Java的运行三部曲

**概念：**
- 编写： 我们写代码文件，叫做源文件，后缀是 `.java`。
- 编译： 就是把我们能看懂的 `.java` 文件编译成JVM能看懂的 `.class` 文件。
- 运行： 在JVM上运行 `.class` 文件中的代码。

> 运行三部曲流程图

## 3.1 HelloWorld小程序

**流程：**
- 在桌面新建 `.txt` 文件，键入如下方 `HelloWorld.java` 码段：
- 将 `.txt` 文件的后缀改为 `.java` 。
- 启动cmd命令行，键入 `cd desktop` 切换到桌面，注意不要使用管理员方式进入 `cmd`。
- 使用 `javac HelloWorld.java` 命令，对java文件进行编译。
- 使用 `java HelloWorld` 命令，来运行程序。
- 所以如果你使用 `java HelloWorld.class` 的方式来运行程序，JVM会默认去HelloWorld包下寻找class这个类，当然会报错。

**源码：** desktop/HelloWorld.java
```java
public class HelloWorld{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println("Hello World!");
    }
}
```

## 3.2 java命令为何不能加后缀？

**概念：** JVM有一个特殊的规定，它规定java运行命令后面的格式是：`包名.类名`。

**流程：**
1. 将HelloWorld.java文件放入一个文件夹ok中（java中包，相当于系统中的文件夹）。
2. 在代码第一行添加 `package ok;` 声明这个包的存在。
3. 进入cmd命令行，重新编译：`javac ok/HelloWorld.java` 。
4. 重新运行：`java ok.HelloWorld` ，得出正确的结果，说明java运行命令后的格式，确实是 `包名.类名`。

# 4. 类与方法

**概念：** 
- 类的三要素是class关键字、类名和类体。
    - public是修饰符，一个.java文件中，只能有一个被public修饰的类。
    - class是关键字，一个.java文件中，是可以同时存在有多个类的。
    - main方法是必须写在被public修饰的类中。
- 方法的四要素是返回值、方法名、形参列表和方法体。
    - 方法名：方法的一种标识，必须有。
    - 返回值：方法返回给调用者的东西，必须存在，即使没有返回值也要标记为 `void` 。
    - 参数列表：调用者支付给方法的东西，不必须有。
    - 方法体：方法做的事情，对于普通方法来说，必须有。

**伪代码：** 班长.java
```java
public class 班长{
    void 唱歌(){
        张嘴闭眼, 开始唱!
    }

    void 唱歌( 交5块钱 ){
        张嘴闭眼, 开始唱!
    } 

    唱片 唱歌( 交500块钱 ){
        张嘴闭眼, 开始唱!
        边唱边录制!
        将录成的唱片返回!
    } 
}
```

# 5. 详解HelloWorld代码

**概念：**
- 编码三大规矩：
    - java代码（不是文本中）中不会出现任何中文符号。
    - java代码中的括号（包括小括号，中括号，大括号）都是成对儿出现的，还有单引号双引号也是一样。
    - java代码中，遇到左大括号，下一行必须缩格。
- `public class HelloWorld{}` 
    - 一个java文件中可以编写多个class，但是只能有一个public class，此时一个java文件将会产生多个.class文件。
    - main方法只能写在public class中才可以被调用。
    - class是关键字，用来标识HelloWorld是一个类。
    - {} 叫做类体，成对出现，顾名思义，就是一个类的身体。
    - HelloWorld是类的名字，要和文件名一致，首字母大写驼峰制，尽量英文名词，类名不能重复。
- `public static void main(String[] args){}`
    - 为什么是public的？为了保证JVM在任何情况下都可以访问到这个入口。
    - 为什么是static的？静态，共享且唯一，为了让JVM调用起来更方便。
    - 为什么返回void？因为main方法结束了，程序就结束了，方法的返回值没有任何意义，所以设计为void。
    - 为什么非叫main？因为JVM只认main为入口的名字
    - 必须要String[] args吗？可以变化，但是意义不大，可以使用 `java HelloWorld aa bb` ，来测试传入的数组。
- `System.out.println("Hello World!");`
    - Java程序中的输出语句，括号中的内容就是输出的内容。
    - 每条语句后，都要以分号结尾。

# 6. 代码编辑器和IDEA

**概念：** 
- 代码编辑器 `Code Editor`：一种可以将记事本的功能进行增强的软件。
- 集成开发环境 `Integrated Development Environment`：简称IDE，就是集成了代码编写功能、分析功能、编译功能、调试功能等等的功能的一款一体化软件。
    - Eclipse：它是一个开源的、基于Java的软件。
    - MyEclipse：是基于eclipse之上，丰富了更多的插件和功能的软件。
    - NetBeans：Sun公司自己家研发的IDE。
    - IDEA：全称IntelliJ IDEA，业界被公认为最好的java开发工具。

# 7. 使用IDEA创建父子工程

**流程：**
- 开启IDEA软件，在启动界面，点击 `Create New Project` 创建项目。
- 在创建工程界面左侧，点击 `Empty Project`，它将作为我们所有工程的父工程。
- 指定项目名 `Project name` 和项目位置 `Project location` ，这里要注意，项目内容会直接在你指定的目录中铺开，所以建议多创建一层文件夹。
- 点击 `Finish` 完成创建。
- 为父工程添加一个java模块(modules)。
- 在创建工程界面左侧，点击 `Java`，这个是我们父工程的第一个子模块。
- 在右侧界面中选择自己的JDK版本，当然也可以使用IDEA自带的JDK11。
- 指定项目名 `Project name`，其余的内容会自动生成。
- 点击 `Finish` 完成创建。
- 创建项目结构
    - 项目：全小写，破折现风格，如 `my-java-project`。
    - 包：java中的包（package）和系统中的文件夹是一个作用，就是为了分类，需要遵循域名倒置原则，如 `com.joezhou.start`。
    - 类：包括main方法和输出代码的java最小封装单元，首字母大写驼峰，名词，如 `App`，`Person` 等。
- 在main方法左侧点击运行按钮，选择以debug方式运行HelloWorld，然后再控制台(console)查看运行结果。

**源码：** /javase-start/
- src: `c.j.start.HelloWorld.java`

# 8. Junit单元测试

**概念：** Junit是Java中的一个单元测试的技术。
- Junit方法可以单独进行运行，互相之间独立。
- Junit方法一般返回值为void，没有参数。
- Junit方法必须挂载 `@Test` 注解，否则就是一个普通方法。
- Junit测试类的建议命名后缀为 `Test`。
- 默认IDEA中没有Junit库，自行添加 `Junit4` 的类库到环境中。
- `@Before` 修饰的方法会在每个Junit方法执行前执行一次，方法名随意。
- `@After` 修饰的方法会在每个Junit方法执行后执行一次，方法名随意。

**源码：** /javase-start/
- src: `c.j.start.JunitTest.java`