# 1. 流程控制之选择

**概念：** 选择结构也叫分支结构，就是从二或者多中选出一个，即二选一或者多选一。

## 1.1 选择之if

**概念：** Java中最常用的选择结构就是 `if-else` 结构，对于一套if的结构来说：
- 格式：`if (条件) {} else if(条件){} else {}`
    - `if{}`： 必须有，而且只能有一个。
    - `else if(){}`： 不必须有 (>=0)。
    - `else{}`： 不必须有(要么只有一个，要么没有)。
- 当if/else/elseif下只有一行代码的时候，可以省略 `{}`，但是并不建议这么写。

**源码：** process/SelectStructureTest.ifElse()

## 1.2 选择之switch

**概念：** 
- switch选择器也是选择结构的一种，适用于固定匹配类的判断。switch中，switch括号里面只能接 `byte` / `short` / `int` / `char` 类型变量及表达式，枚举类型，1.6后可以加 `String`。 
- 格式：`switch (表达式) {case 1: break; case 2: break; default: break;}`
- break穿透：如果一个case后无break语句，它不会跳出，会继续按顺序执行下一个case语句，直到其后有break语句或所有后面的case语句都执行完毕为止。

**源码：** process/SelectStructureTest.switchCase()

# 2. 流程控制之循环

**概念：** 循环就是重复性的做事，循环都满足"初判变法则"：
- 初： 初始化变量（只执行一遍）。
- 判： 循环判断条件（只有满足条件的时候才执行循环）。
- 变： 每次循环体结束之后将执行变量的变化。

> 必须是有逻辑的事情，才可以使用循环。

## 2.1 循环之while

**概念：** while循环是java循环中的一种：
- 特点： 先判断后循环。
- 格式： `while( 条件1 ){ 执行1 }`
- 场景： 我们一般在不知道要循环多少次的情况下使用while。
- 其他： 当while下只有一行代码的时候，可以省略 `{}`，但是并不建议这么写。

**源码：** process/LoopStructureTest.whileLoop()

## 2.2  循环之dowhile

**概念：** dowhile循环是java循环中的一种：
- 特点： 先循环后判断。
- 格式： `do{ 执行1 } while( 条件1 );`
- 场景： 如果我们知道至少需要执行一次循环的时候，就可以使用dowhile
- 其他： 当do下只有一行代码的时候，可以省略 `{}`，但是并不建议这么写。

**源码：** process/LoopStructureTest.doWhileLoop()

## 2.3 循环之for

**概念：** for循环是java循环中的一种：
- 特点：知道起始和结束（知起止）。
- 格式： 
    - `for( ;条件1; ){ 执行1 }`
    - `for( 初; 判; 变){ 执行1 }`
- 场景：我们一般在知道要循环多少次的情况下使用for。
- 其他：当for下只有一行代码的时候，可以省略 `{}`，但是并不建议这么写。

**源码：** process/LoopStructureTest.forLoop()

# 3. 流程关键字

**概念：**
- `continue`：结束本次循环，开启下一次循环，`continue` 后面的代码不执行。
- `break`：结束所有轮次的循环，`break` 后面的代码不执行。
    - `break` 默认结束其所在的那一层循环，但如果某层循环带有标签，则可以使用 `break 标签` 的形式来指定结束某一层循环。

**源码：** process/ProcessKeywordsTest.java

# 4. 特殊变量

**概念：** 
- 中间变量：
    - 一般命名为 temp
    - 类型是你要交换的类型
    - 作用是辅助其他变量进行变量值的传递和交换。
- 标识变量：
    - 一般命名为 `flag` 或 `isXXX`
    - 类型是boolean
    - 作用是标识程序是否走到了某一个代码段中。
- 累加变量：
    - 一般命名为 `num` 或 `count`
    - 类型是int
    - 作用是标识程序走到某一个代码段的次数。

**源码：** process/SpecialVariableTest.java

# 5. Scanner工具类

**概念：** `java.util.Scanner` 是JDK1.5之后引入的功能类，负责接收控制台上输入的字符，将其转换为相应数据类型的数据，并存储到相应的变量中。
- Scanner的特性规定我们在new它的时候，传一个固定的值 `System.in` 进去，代表输入流；
    - `Scanner scanner = new Scanner(System.in);` 
    - `scanner.close();`
    - `scanner.nextInt()`：接收控制台传递过来的整数。
    - `scanner.nextDouble()`：接收控制台传递过来的浮点数。
    - `scanner.next()`：接收控制台传递过来的字符串。

> IDEA中无法使用Junit测试Scanner，请换成main方法测试。

**源码：** process/ScannerDemo.java