# 1. 一维数组

**概念：** 数组就是在堆内存中开辟的一段连续的内存空间：
- 一维数组长度不可改变，内容类型必须一致。
- 一维数组下标从0开始，在知道位置的情况下查询快，操作费事。
- 数组是有默认值的，如int数组中的每个值都默认为0，double数组中的每个值都默认为0.0等。

> 数组内存分布图

## 1.1 一维数组声明

**概念：** 
- 声明一个数组的时候，要么指定内容，要么指定长度，且不可同时指定。
- 数组是引用数据类型，直接输出数组变量，得到的是引用数据类型的内存地址。

> 因为String的特权导致，char[]是可以直接打印输出的（String的底层就是char数组），所以如果非要查看char[]的内存地址，可以将其拼接一个空字符串再输出，或者对其使用 `toString()`。

**源码：** array/OneDimensionalArrayTest.build()

## 1.2 一维数组遍历

**概念：** 遍历指的就是将容器（这里指数组）中的元素一个一个拿出来进行其他操作。
- 数组一般使用 `for` 或者 `for-each` 循环来进行遍历。
- 数组长度：使用 `arr.length` 来查看数组的长度。
- `Arrays.toString()`：快速查看一维数组内容的字符串表示形式。

**源码：** array/OneDimensionalArrayTest.traverse()

## 1.3 一维数组复制

**概念：** 数组是引用数据类型，所以复制一个数组和直接递交引用并非是同一个概念，常见的数组复制方式有如下几种：
- 利用 `for` 循环复制数组。
- 利用 `System.arraycopy()` 复制数组：
    - p1：原数组
    - p2：从原数组的哪个位置开始复制
    - p3：目标数组
    - p4：从目标数组的哪个位置开始粘贴
    - p5：复制多长
- 利用 `Arrays.copyOf(int[] arr, int length)`：
    - p1：原数组
    - p5：复制多长
    - 底层调用的 `System.arraycopy()`

**源码：** array/OneDimensionalArrayTest.copy()

## 1.4 一维数组查找

**概念：** 
- 从一个一维数组中查找某个元素，需要遍历这个数组，用其中的每一个元素和我们要找的元素进行比较，这种方式浪费了大量的时间，很影响效率，所以我们在大量数据中查找某个元素的情况下，会使用到二分法的方式进行查找。
- 采用二分法查找时，数据需是排好序的。

**流程：**
1. 计算查找区间的中间位k：
    - `(高位 + 低位) / 2`。
2. 用 `arr[k]` 与目标查找值进行比较：
    - 若相等，查找成功，返回k。
    - 若 `arr[k]` 比目标值大，则划掉k及k后面位置上的所有元素。
    - 若 `arr[k]` 比目标值小，则划掉k及k前面位置上的所有元素。
    - 重新划分查找区域（重新计算中间位），继续二分查找。

> Arrays.binarySearch(int[] arr, char key)：在arr数组中，用二进制搜索法搜索key。

**源码：** array/OneDimensionalArrayTest.binarySearch()

# 2. 二维数组

**概念：** 二维数组可以看成是数组的数组，如果将二维数组看成是一个特殊的一维数组，那么这个一维数组的每一个元素都是数组。

## 2.1 二维数组声明

**概念：** 
- 声明一个二维数组的时候，要么指定内容，要么指定长度，且不可同时指定。
- 二维数组中的每个一维数组的长度可以不同。
- 可以利用 `Arrays.deepToString(arr)` 快速查看二维数组。

**源码：** array/TwoDimensionalArrayTest.build()

## 2.2 二维数组遍历

**概念：** 
- 遍历方式：指的就是将容器（这里指数组）中的元素一个一个拿出来进行其他操作，一般使用两个 `for` 或者 `for-each` 循环来遍历二维数组。
- 数组长度：使用 `arr.length` 来查看二维数组中一维数组的个数。
- `Arrays.deepToString()`：快速查看二维数组内容的字符串表示形式。

**源码：** array/TwoDimensionalArrayTest.traverse()

# 3. 位组

**概念：** `java.util.BitSet` 的特点可以按位存储一个布尔值。
- `BitSet(int nbits)`：在构造位组的时候可以指定初始容量，如果不指定，默认容量64，值都是false。
- `void set(int bitIndex)`：将位组中bitIndex号位置上的false改为true，如果角标超出当前容量，则会触发自动扩容，每次扩容64个。
- `int size()`：获取位组当前的容量。
- `boolean get(int bitIndex)`：获取bitIndex号位置上的值，如果角标超出当前容量，不会触发自动扩容，直接返回false。

**源码：** array/BitSetTest.api()

# 4. 数据结构-栈

**概念：** 栈是一种后进先出（last in first out）的数据结构。
- `push()`：将元素推入栈顶（数组尾部），使得原栈结构的长度加1。
- `pop()`：将栈顶元素移除并返回，使得原栈结构的长度减1。
- `peek()`：将栈顶元素返回，原栈结构的长度不变。

**源码：** array/BitSetTest.CustomStackTest.java

# 5. 数据结构-队列

**概念：** 队列是一种先进先出（first in first out）的数据结构。
- `add()`：将元素推入队列（数组尾部），使得原队列结构的长度加1。
- `poll()`：队列头出队，使得原队列结构的长度减1。。
- `peek()`：查看队列头，原队列结构的长度不变。

**源码：** array/BitSetTest.CustomQueueTest.java
