# 1. 内部类

**概念：** 
- 我们可以将一个类写在另一个类中，称为内部类写法，内部类提供了更好的封装，只能让它的外部类直接访问，不允许同一个包中的其他类直接访问。
- 一般内部类在只为外部类提供服务的情况下优先使用。
- 内部类也需要使用public等权限修饰符类界定允许访问的范围。

## 1.1 成员内部类

**概念：**
- **成员内部类特性：**
    - 内部类可以访问外部类的成员（包括私有成员）。
    - 外部类不可以访问内部类的任何成员。
    - 成员内部类不能有静态方法、静态属性或静态块。
- **成员内部类访问外部类成员：**
    - 方法1：在内部类中使用外部类实例访问。
    - 方法2：在内部类中使用 `外部类名.this.属性名` 格式进行访问。
- **获取成员内部类实例：** 先获取外部类实例，然后使用 `外部类.new 内部类()` 的格式来获取内部类实例。
    - 内部类实例可以使用内部类类型接收，但是需要导包。
    - 内部类实例可以使用 `外部类.内部类` 的格式类型接收，无需导包。

> 内部类产生的class文件的格式是：`外部类$内部类.class`，如上面的案例，产生的class文件为：`Outer$Inner.class`。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.innerclass.MemberInnerClassTest`

## 1.2 静态内部类

**概念：** 
- **静态内部类特性：**
    - 内部类可以访问外部类的成员（包括私有成员）。
    - 外部类不可以访问内部类的任何成员。
    - 静态内部类可以拥有静态属性、静态块和静态方法。
- **静态内部类访问外部类成员：** 允许在静态内部类中使用外部类实例访问，但不允许使用 `外部类名.this` 来访问。
- **获取静态内部类实例：** 先获取外部类实例，然后使用 `外部类.内部类()` 的格式来获取内部类实例（无需new静态内部类）。
    - 内部类实例可以使用内部类类型接收，但是需要导包。
    - 内部类实例可以使用 `外部类.内部类` 的格式类型接收，无需导包。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.innerclass.StaticInnerClassTest`

## 1.3 匿名内部类

**概念：** 
- 匿名内部类适合那种只需要使用一次的类，比如线程的创建等。
- 匿名内部类格式为：`new 父类构造/接口(){}`。
- 匿名内部类一般用于快速实现抽象类和内部接口。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.innerclass.AnonymousInnerClassTest`

## 1.4 Lambda表达式

**概念：** 
- Lambda表达式是为了简化函数式接口的实现过程而存在的，它只为简化代码，不能提高效率。
    - 函数式接口：如果一个接口中只有一个抽象方法，那么它就可以称为函数式接口，函数式接口中允许存在静态方法和default方法。

### 1.4.1 表达式结构

**概念：**
- 主要结构：`(参数列表) -> {方法体}`，其中 `->` 代表传递。
- 如果参数只有一个，可以省略括号，没有参数的时候不能省略。
- 如果过程中只有一行代码可以省略，如果过程中只有一个return也可以省略。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.innerclass.LambdaInnerClassTest`

### 1.4.1 表达式返回值

**概念：** 
- Lambda表达式用来替代匿名内部类实现接口，得到接口实现类的对象，这也就意味着Lambda表达式具有自己的返回值类型。
- Lambda表达式的返回值类型，就是其实现的接口的类型，且该接口必须是函数式接口。
- 为了方便Lambda表达式的使用，Java8中提供了4类新的核心接口配合Lambda表达式的功能，它们都定义在 `java.util.function` 包下。
    - 消费型接口Consumer，内置 `accpet()`，只有参数，没有返回值。
    - 供给型接口Supplier，内置 `get()`，只有返回值，没有参数。
    - 函数型接口Function，内置 `apply()`，既有返回值，又有参数。
    - 断言型接口Predicate，内置 `test()`，有参数，且返回值固定为boolean类型。
 
**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.innerclass.LambdaReturnValueTest`

# 2. 枚举类

**概念：** 
- `enum` 全称 `enumeration`，是JDK1.5中引入的新特性，存放在 `java.lang` 包中，它的语法结构尽管和普通class的语法不一样，但是经过编译器编译之后产生的仍然是一个class文件。
- 所有的 `enum` 都默认继承了抽象类 `java.lang.Enum<E>`，即不能再继承其他类。

## 2.1 枚举类定义

**概念：** 
- 创建枚举类时，关键字要使用 `enum` 替换 `class`。
- 枚举类中的每个属性都将映射到 `Enum` 类的唯一构造器中：
    - `protected Enum(String name, int ordinal)`
        - `name`：枚举属性的名称，是一个字符串。 
        - `ordinal`：枚举属性被创建的顺序，从0开始。
    - 这个构造器不能被显示调用，而是编译器根据枚举属性自动调用的。 
- 枚举类中的属性建议使用大写。
- 允许在枚举类中，像普通类那样自定义属性和方法，但是必须写在枚举常量的下面。
- `枚举类名.枚举常量` 可以返回一个该枚举类的枚举对象。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.enumclass.EnumTest`

## 2.2 自定义构造器

**概念：** 枚举类可以定义自己的构造器来覆盖 `Enum` 的构造器，但默认且只能是private修饰的，一样不可以被调用。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.enumclass.CustomEnumTest`

> 枚举类中的方法需要使用某个枚举属性来调用。

## 2.3 枚举类常用API

**概念：** 枚举类常用的API方法如下：
- `枚举类名.values()`
    - 获取枚举类中所有的枚举属性组成的枚举数组。
    - 在我们编写自定义的enum时，是没有 `values()` 的，只有在编译java文件时，javac才会自动帮助我们生成这个方法。
- `枚举类名.枚举常量.toString()`
    - 返回该枚举对象的全部信息（名，序号等）的字符串。
    - 可以在枚举属性后添加匿名内部类来重写toString：
        - `MON{@Override public String toString(){ return "星期一";}}`
- `枚举类名.枚举常量.name()`
    - 返回该枚举对象的名字。
- `枚举类名.枚举常量.ordinal()`
    - 返回枚举对象从0开始的序号。
- `枚举类名.枚举常量.compareTo(枚举类名.枚举常量)`
    - 返回两个枚举对象的序号（ordinal）差。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.enumclass.EnumApiTest`

## 2.4 switch中使用枚举

**概念：** switch()中可以直接使用枚举类型。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.enumclass.EnumInSwitchTest`

# 3. 注解类

**概念：** 
- Annotation是从JDK5开始引入的新技术，注解不是注释（comment）、注解和注释一样，都可以对程序作出某种解释，但不同的是，注解可以被其它程序读取并操作。
- 注解是一个特殊的类：
    - 以 `public @interface 注解名{}` 的方式被创建。
    - 以 `@注解名(KV)` 的格式被使用。
- 注解可以修饰 `package`、`class`、`method` 和 `field` 等，但是在同一个位置，相同注解不能重复使用。

## 3.1 内置注解

**概念：** jdk提供的默认注解，我们叫做内置注解，可以直接使用，使用方式如下：
- 注解如果只有一个参数，则可以使用 `@注解名(KV)` 的方法来使用。
- 注解如果有多个参数，则必须使用 `@注解名({KV, KV, KV...})` 的方法来使用，使用大括号修饰。

> 如果唯一的参数名是 `value`，则 `value` 也可以省略。

### 3.1.1 @Override

**概念：** 当子类重写了父类方法的时候，建议在重写方法上添加 `@Override` 来告诉javac，这个方法是一个重写方法，此时这个方法必须按照重写方法的格式来编写，否则javac将报错。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.annotation.OverrideTest`

### 3.1.2 @Deprecated

**概念：** 表示不推荐使用的方法，当某个方法被此注解标识，则代表这个方法过时，在使用它的时候，javac会为此方法上添加删除线以作警示，但是这个方法仍能正确使用，不推荐不代表不能用。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.annotation.DeprecatedTest`

### 3.1.3 @SuppressWarnings

**概念：** `@SuppressWarnings` 用于镇压、抑制编译器产生警告信息，常用值如下：
- `all`：所有警告。
- `unused`：未曾使用过这个属性或方法的警告。
- `boxing`：装箱拆箱相关警告。
- `cast`：类型转换相关警告。
- `dep-ann`：使用了过时的注解的警告。
- `deprecation`：使用了过时的类或方法的警告。
- `fallthrough`：switch发生case穿透（未写break）时的警告。
- `finally`：finally块不能完成时的警告。
- `hiding`：不可见的局部变量警告。
- `incomplete-switch`：switch语句中缺少条目警告。
- `nls`：非NLS字符串文本警告。
- `null`：空分析警告。
- `rawtypes`：对类参数使用泛型时的非特定类型的警告。
- `restriction`：不鼓励或禁止引用的用法的警告。
- `serial`：可序列化的类中没有serialVersionUID属性。
- `static-access`：不正确的静态访问警告。
- `synthetic-access`：从内部类进行未优化的访问警告。
- `unchecked`：使用了未检查警告。
- `unqualified-field-access`：字段访问不合格相关的警告。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.annotation.SuppressWarningsTest`

## 3.2 元注解

**概念：** 元注解（meta-annotation）就是注解其他注解的注解，它负责对其他注解进行说明，Java中定义了四种元注解：
- `@Target`：描述注解的使用范围，即这个注解可以作用在什么地方，包上？方法上？类上？
- `@Retention`：描述注解的保留策略，即注解的生命周期，注解何时生效、何时失效？
- `@Documented`：标明这个注解会成为javadoc的一部分。
- `@Inherited`：标明这个注解可以被子类继承。

### 3.2.1 @Target

**概念：** @Target描述注解的使用范围，注解中有一个参数value，值是 `ElementType[]` 枚举数组类型，ElementType枚举属性如下：
- `ElementType.TYPE`：表示该注解可以定义在接口、类和枚举类上。
- `ElementType.FIELD`：表示该注解可以定义在字段、枚举常量上。
- `ElementType.METHOD`：表示该注解可以定义在方法上。
- `ElementType.PARAMETER`：表示该注解可以定义在方法参数上。
- `ElementType.CONSTRUCTOR`：表示该注解可以定义在构造器上。
- `ElementType.LOCAL_VARIABLE`：表示该注解可以定义在局部变量上。
- `ElementType.ANNOTATION_TYPE`：表示该注解可以定义在注解上。
- `ElementType.PACKAGE`：表示该注解可以定义在包上。

### 3.2.2 @Retention

**概念：** 描述注解的生命周期，注解中有一个参数value，值是RetentionPolicy[]枚举数组类型，RetentionPolicy枚举属性如下：
- `RetentionPolicy.SOURCE`：表示该注解只在源代码中保留。
- `RetentionPolicy.CLASS`：表示该注解在类代码中保留，但在运行时无法获得。
- `RetentionPolicy.RUNTIME`：表示该注解在整个运行期间都保留。

> 只有生命周期为RUNTIME的时候，该注解才能被反射到。

## 3.3 自定义注解

**概念：** 
- 使用@interface自定义注解时，自动继承了 `java.lang.annotation.Annotaion` 接口。
- 自定义注解属性的时候，要遵循以下规定：
    - 方法名就是是参数名，如果只有一个参数，一般起名为value，因为使用者可以对它省略。
    - 方法返回值就是参数类型。
    - 可以通过default来声明参数的默认值。
- 自定义注解的时候需要使用元注解，来声明你定义的注解可以用在什么地方，以及何时有效，如：
    - `@Target({ElementType.TYPE, ElementType.METHOD})`：可以作用在类上或者方法上。
    - `@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)`：整个运行期间都能有效。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.annotation.CustomAnnotationTest`
