# 1. 入门概念

**概念：** 之前我们都是先设计一个类，然后通过这个类的实例来获取属性和方法，而其实我们还可以先得到这个类的Class对象，然后再通过Class对象获取属性和方法，这样的好处是可以获取所有属性和方法，即使是private修饰的。

> 反射是java动态性的一种体现。

## 1.1 获取Class对象

**概念：** 获取Class对象有三种方式：
- `instance.getClass()`：要求必须得先有实例。
- `类名.class`：很便捷，但是属于硬编码，对于JDK中自带的类型，推荐使用这种。
- `Class.forName(qualifiedName)`：不是硬编码，对于自定义的类型，推荐使用这种。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.reflect.GetClassTest.java`

## 1.2 数组的Class对象

**概念：** 判断数组的Class对象是否相同的时候，只比较它们的类型和维度。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.reflect.ArrayClassTest.java`

# 2. 反射构造方法

## 2.1 获取构造方法

**概念：** 通过Class获取构造方法的相关API方法：
- `Constructor<?>[] getConstructors()`：获取类的所有public修饰的构造方法。
- `Constructor<?>[] getDeclaredConstructors()`：获取类的所有构造方法。
- `Constructor<T> getConstructor()`：获取指定的一个public构造方法。
- `Constructor<T> getDeclaredConstructor()`：获取指定的一个构造方法。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.reflect.ReflectConstructorTest.reflectConstructor()`

## 2.2 使用构造方法

**概念：** Constructor类的常用API：
- `newInstance()`：等同于使用new来调用构造器的效果。
- `setAccessible(true);`：开启私有访问权限。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.reflect.ReflectConstructorTest.usePublicConstructor()`
- src: `c.j.reflect.ReflectConstructorTest.usePrivateConstructor()`

# 3. 反射成员属性

## 3.1 获取成员属性

**概念：** 通过Class获取成员属性的相关API方法：
- `Field[] getFields()`：获取类的所有public修饰的属性。
- `Field[] getDeclaredFields()`：获取类的所有属性。
- `Field getField("属性名")`：获取指定的一个public属性。
- `Field getDeclaredField()`：获取指定的一个属性。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.reflect.ReflectFieldTest.reflectField()`

## 3.2 使用成员属性

**概念：** Field类的常用API：
- `set(实例, 值)`：往哪个实例的对应属性中设置值。
- `get(实例)`：从哪个实例中取出对应属性的值。
- 对应的还有 `setInt()`/`getInt()`,`setDouble()`/`getDouble()` 等方法。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.reflect.ReflectFieldTest.usePublicField()` 
- src: `c.j.reflect.ReflectFieldTest.usePrivateField()` 

# 4. 反射成员方法

## 4.1 获取成员方法

**概念：** 通过Class获取成员方法的相关API方法：
- `Method[] getMethods()`：获取类的所有public修饰的方法，包括继承下来的public方法。
- `Method[] getDeclaredMethods()`：获取类的所有方法，不包括继承下来的方法。
- `Method getMethod()`：获取指定的一个public方法。
- `Method getDeclaredMethod()`：获取指定的一个方法。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.reflect.ReflectMethodTest.reflectMethods()`

## 4.2 使用成员方法

**概念：** Method回调的API为 `方法对象.invoke(实例, 参数)`：
- p1：调用哪个实例中的这个方法，并传入对应参数，如果是静态方法，传入null即可。
- p2：调用方法时传入的参数列表对应的Class对象。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.reflect.ReflectMethodTest.usePublicMethod()`
- src: `c.j.reflect.ReflectMethodTest.usePrivateMethod()`

# 5. 反射注解

**概念：** 注解信息可以从类，属性或方法上获取，常用API方法如下：
- `getAnnotations()`：获取类，属性或方法上的所有的注解，包括继承来的。
- `getDeclaredAnnotations()`：获取类，属性或方法上的注解，不包括继承来的。
- `getAnnotation(注解名.class)`：获取类，属性或方法上的某个注解，包括继承来的。
- `getDeclaredAnnotation(注解名.class)`：获取类，属性或方法上的某个注解，不包括继承来的。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.reflect.ReflectAnnotationTest.java`

> 获取方法或属性的注解，需要先获取到方法和属性对象，然后再调用获取注解的方法。

# 6. 动态操作

**概念：** 之前我们编译和运行java代码，都是通过IDE操作来完成的，如果我有一个需求，是从客户端传递到服务器中一个java文件，或者一段java代码，你接受到之后，利用代码来编译运行它，这个过程就是动态操作（JDK1.6引入）：
- 动态编译需要使用 `javax.tools.ToolProvider`：
    - `static JavaCompiler getSystemJavaCompiler()`：获取系统的javac。
    - `int run(InputStream in, OutputStream out, OutputStream err, String... arguments)`：执行javac
        - p1：inputStream输入流，传递给javac的数据，如果为null，表示使用 `System.in` 标准输入。
        - p2：outputStream输出流，javac返回的数据，如果为null，表示使用 `System.out` 标准输出。
        - p3：outputStream输出流，javac返回的错误信息，如果为null，表示使用 `System.err` 错误输出。
        - p4：String类型的不定长数组，可以传递一个或者多个java文件
        - return：0代表编译成功，其他数代表编译失败
- 动态运行需要使用 `java.net.URL`：负责指向一个文件所在的目录，格式以 `file:` 开头
- 动态运行需要使用 `java.net.URLClassLoader`：把URL指向的class加载到内存中
    - `URLClassLoader(URL[] urls)`：构造的时候需要指定一个URL数组，规定URLClassLoader的工作范围。
    - `Class<?> loadClass(String name)`：通过类名来指定加载哪个class到内存中。
    - `void close()`：所有的类加载器在使用完毕之后都需要关闭。

**源码：** /javase-oop/
- src: `c.j.reflect.DynamicOperaTest.java`

> 如果客户端传递过来的不是一个java文件，而是一段java代码，则可以先用IO流技能将这段java代码输出到一个临时的java文件中，然后在动态编译和运行，得到结果后，别忘了销毁那个临时文件。