# 1. IDEA安装

**链接：** [IntelliJ IDEA官方下载](https://www.jetbrains.com/idea/)

## 1.1 卸载
**流程：**
1. 退出IDEA软件。
2. 打开控制面板 - 卸载程序 - 找到IDEA - 右键菜单 - 卸载。
3. 卸载过程中，想要同时删除缓存和历史记录：
    - 勾选 `Delete IntelliJ IDEA caches and local history`，若想保留请忽略。
4. 卸载过程中，想要同时删除设置和下载的插件：
    - 勾选 `Delete IntelliJ IDEA settings and installed plugins`，若想保留请忽略。
5. 提示 `Uninstallation Complete` 就表示卸载完成。

## 1.2 安装

**流程：**
1. 右击安装包（.exe程序），以管理员方式运行。
2. 欢迎界面：
    - 点击 `Next` 下一步。
3. 路径选择界面：
    - 点击 `Browse` 选择安装路径，保证路径中不存在中文和空格。
4. 安装选项界面：均可选
    - `64-bit launcher`：创建桌面图标。
    - `Add "Open Folder as Project"`：添加文件夹的右键菜单项，以IDEA项目的方式打开文件夹。
    - `.java` 或 `.groovy` 或 `.kt`：添加对应文件的关联：可以直接用IDEA打开它们。
    - `Add launchers dir to the Path`：创建IDEA的path环境变量。
5. 开始菜单目录名设定界面：
    - 为你的开始菜单快捷键设置一个目录，建议默认。
    - 点击 `Install` 开始安装。
6. 安装完成界面：
    - 勾选 `Run IntelliJ IDEA`
    - 点击 `Finish` 启动IDEA。
7. 设置导入界面：
    - 如果你之前备份过IDEA的设置，可以由此弹框的第一项进行导入。
    - 如果你之前没有备份过IDEA的设置，选择第二项，点击 `OK` 确认。
8. 接受协议，点击 `continue` 继续。
9. UI主题界面：
    - 从 `Darcula` 风格和 `Light` 风格中选一个。
    - 点击 `Next：Default plugins` 进入下一步。
10. 禁用工具界面：
    - 这里所展示的工具都是默认安装的，如不需要，点击对应的 `Disable` 进行禁用。
    - 点击 `Next：Featured plugins` 进入下一步。
11. 挑选特色插件界面：
    - 这里所展示的插件都是默认不安装的，如果你需要，点击对应的 `Install` 进行安装。
    - 点击 `Start using IntelliJ IDEA` 启动软件。
12. 试用界面：
    - 选择 `Evaluate for free` - `Evaluate`，免费试用30天。

## 1.3 破解

**流程：**
1. 启动IDEA，在启动界面，点击 `Configure` 进入配置。
2. 点击 `Edit Custom VM Options...` 编辑自定义启动设置。
3. 在自定义启动设置界面的最后一行填写：
    - `-javaagent:C:\Softs\Idea\Idea201924\jetbrains-agent.jar`
    - 其中 `-javaagent:` 后面是你破解jar包的位置。
4. 点击 `Save` 保存操作。
5. 关掉面板，重启IDEA，这步很重要，否则会破解失败！
6. 在启动界面，点击 `Configure` 进入配置。
7. 点击 `Manage License...` 管理声明信息。
8. 选择 `Activation code` 复制粘贴激活码。
9. 点击 `OK` 完成激活。
10. 进入IDEA后，通过 `Help` - `Register` 检查是否破解成功。

> 第三步也可以通过，打开C盘 - 用户 - （对应用户的名字及计算机名字，如yy002），找到.IntelliJIdea2019.2\config中的idea64.exe.vmoptions和idea.exe.vmoptions，手动修改它。

# 2. IDEA配置

## 2.1 更改字体

**概念：** IDEA默认字体太小了，建议改成20。

**流程：** 
1. `File` - `Settings` - `Editor` 
2. `Font`

## 2.2 更改编码

**概念：** IDEA默认项目编码是GBK，建议改为UTF-8。

**流程：** 
1. `File` - `Settings` - `Editor`
2. `File Encodings`
3. 将 `Global Encoding` 改为UTF-8。
4. 将 `Project Encoding` 改为UTF-8。
5. 将 `Default encoding for properties files` 改为UTF-8。

## 2.3 代码提示忽略大小写

**概念：** IDEA默认对 `HelloWorld` 有提示，对 `helloWorld` 没有提示，建议将首字母大小写敏感度调低，使其提示更灵活。

**流程：** 
1. `File` - `Settings` - `Editor`
2. `General` - `Code Completion`
3. 将 `Match case` 勾掉。

## 2.4 隐藏开发工具的配置文件

**概念：** IDEA项目中，自带.idea文件夹和.iml文件，这两个文件是工程配置文件，建议隐藏。

**流程：** 
1. `File` > `Settings` > `Editor`
2. `File Types`
3. 在 `Ignore files and folders` 末尾添加 `*.iml;*.idea;`

## 2.5 文件代码模板

**概念：** 
- 阿里巴巴规约规定每个类都应该有文档注释，并标明作者@Author，建议对“类”的模板进行统一设置，以便于每次新建类的时候，都自带@Author。
- 文件代码模板中允许的插值符号有：
    - ${PACKAGE_NAME}：将创建新类或接口的目标包的名称
    - ${PROJECT_NAME}：当前项目的名称
    - ${FILE_NAME}：将要创建的文件的名称
    - ${NAME}：在创建文件的过程中，在 "新建文件" 对话框中指定的新文件的名称
    - ${USER}：当前用户的登录名
    - ${DATE}：当前系统日期
    - ${TIME}：当前系统时间
    - ${YEAR}：本年度
    - ${MONTH}：当月
    - ${MONTH_NAME_SHORT}：月份名称的前3个字母，如：1月，2月等
    - ${MONTH_NAME_FULL}：一个月的全名
    - ${DAY}：当月的当前日期
    - ${HOUR}：当前时间
    - ${MINUTE}：当前分钟
    - ${PRODUCT_NAME}：将在其中创建文件的IDE的名称

**流程：** 
1. `File` > `Settings` > `Editor`
2. `File and Code templates`
3. 选中 `Files` 选项卡
4. 点击 `Class`，在右方填入你的修改内容，插值符号见下表。
5. 同理，`Interface` 也建议添加作者和时间。

**模板：** 我的个人模板
```
#if (${PACKAGE_NAME} && ${PACKAGE_NAME} != "")package ${PACKAGE_NAME};#end
#parse("File Header.java")
/**
 * @author JoeZhou
 * @version 1.0
 * */
public class ${NAME} {
}
```

## 2.6 配置JDK

**概念：** IDEA可以设置全局JDK版本。

**流程：** 
1. `Project Structure for New Projects` - `Project`
2. 在 `Project SDK` 一栏，选择自己的JDK版本。
3. 在 `Project language level` 一栏，选择JDK8版本。

## 2.7 配置文本自动换行

**概念：** IDEA可以设置Markdown，txt等文本自动换行。

**流程：** 
1. `File` - `Settings` - `Editor` - `General`
2. 勾选 `Soft Wraps` 区域的 `Soft-wrap files`。

# 3. IDEA插件

**概念：** 安装插件后需要重启IDEA，否则不生效。
- 本地安装插件：
    - 从[Idea插件官网](https://plugins.jetbrains.com/idea)搜索和下载插件。
    - `File` - `setting` - `plugins`
    - 点击小齿轮图标 - `Install plugin from disk` - 选择你下载好的插件。
- 在线安装插件：
    - 直接从 `File` > `setting` > `plugins` > `Marketplace` 
    - 在搜索框中搜索插件名。
    - 点击对应插件的 `install` 进行安装。

## 3.1 plugin-Translation

**概念：** Translation翻译插件，使用方式：
- 选择单词或语句，右键选择 `translate` 进行翻译。
- 选择单词或语句， `ctrl + shift + y`
    - 该快捷键和有道云笔记冲突，建议关闭有道云的此快捷键。
- 界面右上角红蓝翻译： `ctrl + shift + o`
- 对于文档注释，使用 `ctrl + q` 进行快速翻译。

## 3.2 plugin-Alibaba

**概念：** Alibaba Java Coding Guidelines阿里巴巴规约插件，使用方式：
- 右键文件、目录或项目，点击 `编码规约扫描`，不符合规约的代码会按 `Blocker` 、`Critical` 和 `Major` 三个等级显示在控制台。

## 3.3 plugin-generateAllSetter

**概念：** generateAllSetter快捷生成set/get使用代码的插件，使用方式：
- 选中实例名，使用 `alt + Enter` 生成。

## 3.4 plugin-svnDisconnect
**概念：** svnDisconnect断连svn插件，使用方式：
- 点击项目右键选择 `svn disconnect` 即可。

## 3.5 plugin-MavenHelper
**概念：** MavenHelper依赖管理插件，使用方式：
- 在pom文件左下角出现 `Dependency Analyzer` 视图：
    - `Conflicts` 查看冲突。
    - `All Dependencies as List` 列表形式查看所有依赖。
    - `All Dependencies as Tree` 树形式查看所有依赖。
    - 选中依赖右键就可以 `Exclude` 依赖。

# 4. 整合Git

**流程：** 将Git整合到IDEA中。
1. `File` - `settings` - `Version Control` - `Git` 
2. 在 `Path to Git executable` 一栏填入 `git.exe` 地址。
3. 点击 `Test` 测试是否成功。

## 4.1 使用IDEA整合GitHub账号
**流程：** 将GitHub整合到IDEA中，以避免每次操作的时候需要填写GitHub账号和密码：
- 登陆github：点击头像 - `Settings -> Developer settings -> Personal access tokens -> Generate new token`
- 在Note处输入token描述，在 `Select scopes` 处勾选全部权限，点击 `Generate token`，生成token，建议保存好。
- 进入IDEA：`File` - `settings` - `Version Control` - `GitHub`
- 点击 `add account`，使用token方式绑定github。

## 4.2 赵四push本地项目

**流程：** 赵四将本地项目push到GitHub中
1. `VCS` - `Import Into Version Control` - `Create Git Responsirty`
2. 选择当前项目路径，点击 `ok`，此时项目中的文件变红，处于工作区。
3. 右键项目 `Git` - `add`，此时文件变绿，处于暂存区。
4. 右键项目 `Git` - `commit File`，此时文件无色，处于本地仓库分支。
    - 如果需要更换分支，右键 `Git` - `Repository` - `branches`。
5. `ctrl + t`：快速更新项目，在提交之前建议先更新。
6. `ctrl + `：快速提交项目，注意一定要填写日志注释。
7. `ctrl + shift + k`，快速push项目：
    - 添加远程仓库地址，点击 `Push`。
    - 刷新GitHub，可以看到项目 `Push` 成功。

## 4.3 刘能clone项目

**流程：** 刘能将赵四GitHub上的项目clone到自己的IDEA中
1. `VCS` -> `Checkout from Version Control` -> `Git`
2. 点击GitHub项目右上角的 `Code` 按钮，复制远程库的地址。
3. 将远程库的地址粘贴到 `Clone Repository` 的URL栏中。
4. 点击Test进行测试。
5. 点击 `Clone`。
6. 一直 `Next` 直到 `Finish` 结束，完成clone操作。

> Clone 不需要登陆账号和密码。

## 4.4 赵四组建团队

**流程：** 赵四需要对刘能开放权限，将刘能设置为自己的队友，否则刘能无法push。
1. 赵四在GithuB上选择 `settings` - `Manage Access`
2. 点击 `invite a collaborator`
3. 赵四填写刘能的用户名或邮箱，进行验证。
4. 点击 `add xxx to 你从仓库`。
5. 点击 `pending invite` 旁边的复制按钮复制邀请码。
6. `copy invite link` 复制邀请码。
7. 刘能访问邀请码连接，接受邀请 `accept invitation`。
8. 刘能将修改后的代码重新 `push` 即可。
    - 选中新添加或者修改后的代码（红色），右键选择 `Git` - `add`。
    - `ctrl + t`：快速更新项目，在提交之前建议先更新。
    - `ctrl + k`：快速提交项目，注意一定要填写日志注释。
    - `ctrl + shift + k`，快速push项目，对于pull项目不需要填写远程库地址。
9. 点击 `Push`。
10. 在 `GitHub` 上刷新查看。

## 4.5 解决代码冲突

**概念：**
- 解决冲突的方法：编辑文件删除冲突代码，并重新提交。
- 避免冲突的方法：
    - 多人修改同一文件会导致冲突，所以尽量分工明确。
    - 使用IDEA可以自动检测更新。
    - 提交前先更新（push前先pull）。
  
## 4.6 项目断连Git

**流程：** 
1. `File` - `Setting` - `Version Control`。
2. 点击 `-` 删除指定项目的Git连接。
3. 如果永久不想恢复，则去文件系统中，删除 `.git` 文件。