# 1. WHAT：什么是java？

**概念：** java是一门计算机编程语言。

## 1.1 计算机语言发展史

**概念：**
- 第一代：面向机器的语言
    - 打孔机 + 指令条模式，运行效率高，开发效率低。
    - 二进制。
- 第二代：面向指令的语言：
    - 有自主分析，但少了些灵魂，不够高级。
    - 汇编语言
- 第三代：面向过程的语言：
    - 关心每一个流程和每一个细节。
    - C语言
- 第四代：面向对象的语言：
    - 更关注对象关系和对象调用。
    - java、c++
- 第五代：面向结果的语言
    - 需求-结果模型
    - SQL

## 1.2 编程语言

**概念：** 区别编程语言和非编程语言的标准，就是看这门语言是否具有逻辑处理功能。

## 1.3 Java语言

**概念：** 
- java的技术之父：詹姆斯高斯林
- java的出生日期：1994年
- java的原名：Oak
- java的原公司：Sun
- java的新公司：Oracle（09年，Oracle公司收购了Sun公司及其版权）

# 2. WHY：为何要学java？

**概念：** 其实说实话，学什么都一样，哪门技术学好了都有发展，但是重点是，你得动身去学，很简单的道理，如果事情都是靠嘴巴就能完成的，那哑巴怎么办？所以各位，准备好你的行囊，收起你小孩子的脾气，立刻出发，刻不容缓，先下了床，迈出第一步再说。

## 2.1 不要犯选择困难症

**概念：** 
- 听过逻辑思维中讲的排队的故事吗，你坐火车的时候，会有一个很有趣的现象，在窗口排队买票，原来排在A口，结果人太多了，管理人员不得不开了另外一个B口，这个时候，原来排在A口的人的心态就会变得很有趣，首先，位置比较靠前的人，是绝对不会过去的，因为他们已经处于优势，而位置比较靠后的人，是绝对会过去的，因为已经在最后了，而最有意思的是，排在中间位置的那些人，我就问你，如果是你，你过去还是不过去？
- 其实不是因为这些人反应不够快或者行动不敏捷，而是因为在思想上有了犹豫，犹豫来犹豫去，最终，无论你过去还是不过去，你都只能排在队伍的尾巴上了，所以说，遇到选择，别纠结，纠结浪费时间，而且性价比很低。

## 2.2 java这门语言的特殊性

**概念：** 
1. java是编程语言排行榜中一直以来的前三甲。
2. java简单易入门。
3. java就业机会广泛。
4. java很赚钱，钱是获取更多自由的工具。

# 3. WHO：该跟谁学java？

**概念：** 
- 古代人的学习靠书本，只要寒窗苦读就能金榜题名，而如今我们得懂创新，得懂得去得找捷径。

- 学习要是没有捷径，那还讲究什么方式方法，都一个字一个字的死磕好了？所以记住这个结论，学习是有捷径的，只要找对了方法，弯道超车这种事情就可以发生。

- 那捷径是什么？看视频，太考验耐心，看书看教材，太考验毅力，这两种方法比较适合入门，但是不太适长久发展，我认为，最好的学习方法，是跟实实在在的人去学习，可以是你的前辈，你的同学，你的老师，跟他们学习，绝对要比跟书本学，更合适。

- 总之一句话，古人死磕书本，今人该回归人格了。

# 4. WHEN：何时开始学java？

**概念：** 
- 学习是一件很苦又很脆弱的事情，最经不起的半途而废。
- 肯吃苦就能学会，其实我没你聪明，唯手熟耳。

## 4.1 环境上的准备

**概念：** 
- 首先您得有一台计算机。
- 基本的一些计算机技能：开关机、打字、快捷键、图形操作等。

## 4.2 学习前的建议和要求

**概念：** 
1. 建议您使用windows8，或者windows10系统。
2. 建议请您使用一切手段清理和整理你计算机，特殊情况下，升级硬件、重做系统。
3. 一定要保证自己是管理员用户且拥有至高无上的计算机操作权限。
4. 建议用户控制权限要拉到最低。
5. 建议各位将防火墙关闭。
6. 建议卸载杀毒软件。
7. 建议设置浏览文件模式为详细信息浏览模式。
8. 建议显示所有的隐藏文件，但不要乱删乱改。
9. 建议以后请使用英文命名，包括计算机名，文件名，目录（文件夹）名等。

# 5. WHERE：何处能用到java？

**概念：** Java分为三个版本：
- J2SE -> JavaSE
    - 标准版。
    - 无论你将来往哪个方向发展，都要学J2SE。
- J2ME -> JavaME
    - 微型版。
    - 致力于低端商务，这个方向基本不考虑。
- J2EE -> JavaEE
    - 企业版。
    - 是我们今后的发展方向（企业级项目开发）。

## 5.1 JavaSE
- **全名：** Java Platform，Standard Edition
- **旧名：** JavaSE以前称为J2SE。
- **描述：** 它允许开发和部署在桌面、服务器、嵌入式环境和实时环境中使用的 Java 应用程序。包含了支持 Java Web 服务开发的类，并为 Java Platform，Enterprise Edition（Java EE）提供基础。 

## 5.2 JavaME
- **全名：** Java Platform，Micro Edition
- **旧名：** JavaME以前称为J2ME。   
- **描述：** JavaME为在移动设备和嵌入式设备（比如手机、PDA、电视机顶盒和打印机）上运行的应用程序提供一个健壮且灵活的环境，它包括灵活的用户界面、健壮的安全模型、许多内置的网络协议以及对可以动态下载的连网和离线应用程序的丰富支持。基于JavaME 规范的应用程序只需编写一次，就可以用于许多设备，而且可以利用每个设备的本机功能。

## 5.3 JavaEE
-  **全名：** Java Platform，Enterprise Edition
-  **旧名：** JavaEE以前称为J2EE。
-  **描述：** 企业版本帮助开发和部署可移植、健壮、可伸缩且安全的服务器端 Java 应用程序。JavaEE 是在 Java SE 的基础上构建的，它提供 Web 服务、组件模型、管理和通信 API。可以用来实现企业级的面向服务体系结构（service-oriented architecture，SOA）和 Web 2.0 应用程序。

## 5.4 技术领域

**概念：** 
1. 安卓：安卓的底层，也是java，学完JavaSE之后，是可以直接继续学习安卓的。
2. 金融：做金融行业的服务端。21世纪有四个最赚钱的行业，分别是IT行业，金融行业，IT里面搞金融，和金融里面搞IT。
3. 网站：做网站、电商等，有很多的框架可以使用。
4. 嵌入式：比如说智能卡，传感器之类的东西。
5. 大数据：Hadoop，ES搜索等，也都是Java开发的。
6. 高频交易的空间：交易量很大，持仓时间很短，24小时之内交易次数很多的交易平台。
7. 科学应用：适用于科学计算和高精度的计算，也因为java足够安全，可移植等特点。

# 6. HOW：该如何学java？

> just follow me！

# 7. HOW MUCH：该学多少的java？

**概念：**
- 恕我直言，越多越好，但我所指的，绝对不是知识，而是方法。
- 爱因斯坦说过，什么是教育，当你把在学校中学到的东西全都忘掉之后，剩下来的就是教育。
- 授人以鱼不如授人以渔。
- 七问分析法，也叫5W2H分析法，是二战中美国陆军兵器修理部创造出来的。
    - `what`：是什么？这里主要包括的就是，概念，分类，用途等等。
    - `why`：为什么要做？可不可以不做？有没有替代方案？
    - `who`：谁？由谁来做？ 谁来用它？
    - `when`：何时？什么时间做？ 什么时候用它？
    - `where`：何处？在哪里做？ 在哪里使用它？
    - `how`：怎么做？怎样使用它？
    - `how much`：做到什么程度？
